और आप सबको वेलकम आज
अप्रोच ढाका की बिस्मिल्लाह रहमाहीम आपको सबको वेलकम
ये पीछे जुनेद अभी भी किसी का आवाज आ रही है ऐसे नहीं सर वो रिकॉर्डिंग की वॉइस थी अब
हम कोई भी अनम्यूट करेगा अन म्यूट अच्छा सही है अच्छा बिस्मिल्लाह रहमा रहीम
आज हमारी ये पहली क्लास है एजेंट के आई की और सबसे पहले हम बिल्कुल ज़ीरो से शुरू
करेंगे। अब सवाल यह पैदा होता है के आप सब ने यह कहा तो है कि आपको पाइथन आती
है। अब जल्दी से जुनेद क्या ख्याल है अवाानिया
ये रिवीजन कराया जाए या नहीं कराया जाए?
अच्छा सर पython के हम रिसोर्सेज शेयर कर देते हैं और सिर्फ यह बता देते हैं किसी ने इंस्टॉलेशन नहीं की तो वो किस तरह से
कर सकता है और जो हमारे ऑलरेडी रिकॉर्डेड लेक्चर्स है वो उनके साथ शेयर कर देते हैं
सही है आप लोगों में से किसी की इस पे इस मौजू पे किसी की इस मौजू पे किसी की
राय और स्टूडेंट्स में अगर है तो हाथ खड़ा करें
अच्छा आप चैट में भी बता सकते हो और हैंड रे का ऑप्शन भी आपके पास बॉटम पर आ रहा होगा टूल्स में। अच्छा महबूब ने हैंड रेज
किया। जी महबूब अनम्यूट कर लें।
अच्छा अनम्यूट का बटन भी आपके पास नीचे ही आ रहा होगा। बॉटम राइट या लेफ्ट कॉर्नर में। अस्सलाम वालेकुम।
जी। आई सजेस्ट कि जो बेसिक प्रीरक्व्विजिट है हमारे इस क्लास के लिए जो कि एजेंटिक
आई की है पाइthन की नहीं है तो वो अगर एक शॉर्टिस्ट करके बता दें सबको के दिस इज द
बॉटम लाइन वी हैव टू नो एट लीस्ट तो बेहतर रहेगा
हमें थोड़ी सी ना ऑब्जेक्ट्स बनाना क्लासेस में बनाना पथन में ये सब आना
चाहिए शाहजब आप क्या कहते हैं
जी शादी अन म्यूट कर लें। अस्सलाम वालेकुम। वालेकुम अस्सलाम।
जी आप एक चीज शेयर कर दें और बस जो रिसोर्सेज हैं वो शेयर कर दे। वही काफी
है। अच्छा बस सही है। ज़ैन कुछ कहना चाह रहे हैं।
जी ज़न अनम्यूट कर लें। अस्सलाम वालेकुम। हम
हां मैं कहना चाह रहा हूं कि स्टूडेंट्स भी कह रहे हैं चैट में के एक क्लास शायद
प्रीरिज की हो जाए तो अच्छा है। जैसे उसमें मैथ्स भी आता है तो मैथ्स का इतना आईडिया नहीं है कि लीनियर अलजेब्रा
कैलकुलस अच्छा हम एक काम करते हैं। मैं जजमेंट कर रहा हूं वनिया और जुनेद
एक रफ सी आईडिया हो गया। अब ज्यादा लोगों से भी राय लेने में टाइम लगता है बहुत। तो
ये करते हैं कि आज हम थोड़ी थ्योरी कवर करते हैं। एजेंट्स क्या होते हैं? ये सब कुछ करते हैं। फिर हम
क्या कहते हैं? उसके बाद अगली क्लास में जब हम वो शुरू करते हैं तो उससे पहले आप
रिसोर्सेज शेयर कर दीजिएगा कि कहां से सारे पाइथन की हमने सारी नोटबुक्स बनाई हुई है पाइthon की के उसको देख के रिव्यु
कीजिएगा। अगर आपसे नहीं हो रहा होगा तो फिर आप उस वक्त अगली क्लास में डिस्कशन करेंगे।
अभी हमने थ्योरी कवर करनी है तो वो शुरू करते हैं के एजेंट होते क्या है? अच्छा
क्या ख्याल है जुनेद औरिया अच्छा आप लोगों की बड़ी खुशकिस्मती है यह
क्लास में जो मेरे पूरे पाकिस्तान में सबसे बेस्ट टीचर्स हैं
और ये मेरा आईडिया नहीं है हम हर एक के हर टीचर आपके भी हर वक्त टेस्ट हो रहे होंगे
और टीचर्स भी हर वक्त टेस्ट दे रहे होते हैं तो हम लोग किसी को भी नहीं छोड़ते हमारे
टीचर भी हम उनके हाथ धो के पीछे पड़े होते हैं और आपके भी हम हाथ धो के पीछे बढ़ेंगे। या तो आप ये इंशाल्लाह एजेंटिक
एआई पूरा सीखेंगे वर्ल्ड लेवल पे जाएंगे या आप भाग जाएंगे।
मगर हम आपकी जान नहीं छोड़ेंगे। जाहिर बात है हम आपको घर से लाके पकड़ के तो नहीं ला सकते। मगर अगर आपने मेहनत करते रहे तो हम
आपकी जान नहीं छोड़ेंगे। अच्छा जी। अब शुरू करते हैं। शुरू यहां से करते हैं कि
देखें एजेंट के आई भी एलएलएम है। लार्ज लैंग्वेज मॉडल्स है।
चैट भी एक लार्ज लैंग्वेज मॉडल है। अब सवाल ये है कि इस वक्त सबसे अच्छा लार्ज
लैंग्वेज मॉडल क्या है? जुनेद भाई जरा सा दिखाइए। अरीना
लीडर बोर्ड
अच्छा क्या है? कहां पे सबसे मोहतबर कौन सा इदारा है जो बता
अच्छा सर के सिग्नल ड्रॉप हो गए
जी बिल्कुल अच्छा आप कहिए कंटिन्यू फिगर
बिल्कुल। अच्छा देखिए हम जो है वो बेसिकली अपने व्यूज पे नहीं जाएंगे। हम सबसे पहले
देखेंगे कि कम्युनिटी क्या कहती है? लोग क्या कहते हैं और उसकी बेसिस पे ड्राइव
किया गया रिजल्ट जो है हम लोग एनालाइज करेंगे और उसको लेके चलेंगे आगे। तो हमारे
पास एक एरीना लीडर बोर्ड है। वो हमें ये बताता है कि कौन से मॉडल जो करली है वो
टॉप रेटेड चल रहे हैं। पहला नंबर, दूसरा नंबर और तीसरा नंबर वो किस-किस का है। अगर टेक्स्ट पे्स की बात बात की जाए तो
रैंकिंग में सबसे पहले हमारे पास सबसे ऊपर कौन सा आ रहा है? जेमिनाई 2.5 Pro आ रहा है। और ये रैंकिंग बेसिकली किसने की है?
कम्युनिटी ने ही किया है जो उनको यूज़ करते हैं और वो उसको बताते हैं कि इसके रिस्पांससेस कैसे हैं। फिर हमारे पास आ
रहा है O3 मॉडल आ रहा है। इसको हम देखेंगे कि चैट जीपीटी का बेसिकली O3 मॉडल से मतलब
क्या बनता है। देन हमारे पास कुछ और मॉडल्स आ रहे हैं ओपन एi के ही। देन थर्ड
नंबर पे हमारे पास ग्रॉक आ रहा है। तो स्टेप बाय स्टेप हम इन मॉडल्स को इन डिटेल देखेंगे। लेकिन यह लीडर बोर्ड आपको इस
वक्त यह बता रहा है कि अभी तक के जो टॉप 10 बेसिकली जो मॉडल्स हैं वो कौन-कौन से
हैं? बिल्कुल। अच्छा यानी कि हम मॉडल्स के भी
अगर बैक के ऊपर जाएं तो हम ये कह सकते हैं कि अच्छा क्वेश्चन है कि यार चैट जीपीटी तो हम सब लोग यूज़ कर
रहे हैं या चैट जीपीटी नहीं कर रहे होंगे तो कोई और मॉडल कह रहे होंगे। अच्छा हो सकता है आप में से कुछ लोग ऑलरेडी
डेवलपमेंट कर रहे हो तो उन्होंने बैक एंड के ऊपर चलता क्या उसको पहले का देखा हो। देखिए हम जनरल बात करें कि यार चैट जीबीटी
मैं यूज़ करता हूं आके तो यह क्या करता है बैक एंड के ऊपर तो इसके बैक एंड के ऊपर एक लार्ज मॉडल है जो कि चल रहा है और जो
लार्ज मॉडल है ना जब भी मैं इसको आके कोई भी चीज बोलता हूं तो सिर्फ ये जाके उस मॉडल को वो चीज बोलता है और वो मॉडल जो
हमें रिप्लाई देता है वो हमारे पास यहां पे आ रहा होता है आउटपुट के अंदर। अब जब हम लार्ज लैंग्वेज मॉडल्स की बात
करें तो हमारे पास काफी सारे मॉडल्स हैं। फिर सारे काफी सारी कंपनी है जो कि उनके ऊपर काम कर रही है, बना रही हैं। कुछ फ्री
में ओपन सोर्स कुछ ने अपना काम रखा हुआ है। काफी सारे आके कहते हैं आप पैसों के अगेंस्ट हमें यूज़ कर सकते हैं। जैसे अगर
हम कुछ की बात करें तो हमें Google का पता है। हम Google के Gmail को यूज़ करते हैं। इसी तरह Google ने अपने मॉडल्स बना के दिए
हुए हैं। इसी तरह हम चैट जीपीटी को यूज़ करते हैं। तो चैट जीपीटी के पीछे ओपन यही है। उसने अपने काफी सारे मॉडल्स बना के
रखे हुए हैं और उनको प्रोवाइड किया हुआ है। इसी तरह हमारे पास और भी काफी सारी कंपनीज़ है जैसे हम Twitter को यूज़ करते
हैं ये X.com को भी तो X.com का जो फाउंडर है एलन मस्क उसने भी अपने पास मॉडल्स बना
रहे हैं। उनप काम कर रहे हैं। और जो उनकी सीरीज है वो हमारे पास आती है ग्रो के नाम से। शायद हम में से कुछ लोगों ने उसको भी
यूज़ किया हो। तो जो लीडर बोर्ड है इसके ऊपर आ रही होती है हमारे पास रैंकिंग। और ये रैंकिंग कौन लोग कह रहे हैं? मॉडल
बनाने वाली नहीं कह रहे बल्कि जो यूज़र्स है उनकी कम्युनिटी है जो यहां पे आके बता रही होती है उन्होंने अपना पूरा प्रोसेस
बनाया है देखने के लिए खैर हमारे मुताबिक इस काम में कौन सा मॉडल कहां पे स्टैंड कर रहा है तो एज एन एजेंट के इंजीनियर या
क्योंकि अब हम इस जर्नी को स्टार्ट कर रहे हैं तो हमें भी ये चीज पता होनी चाहिए कि अच्छा यार कौन सा मॉडल अभी टॉप के ऊपर है
कौन सा मॉडल किस चीज में अच्छा है क्योंकि आगे जाके हम इनको यूज़ करना सीखेंगे इनको यूज़ कर रहे होंगे और इनको यूज़ करते हुए हम
एआई एजेंट या उस तरह की चीजें बनाना सीखेंगे डेवलप करना तो जब भी हमें आके देखना है तो हम लीडर
बोर्ड के ऊपर आ सकते हैं। चाहे आप Google में टाइप कर लें अलमरीना या आप डायरेक्टली लिंक भी अब आप लोगों के पास आ गया और यहां
पे आके आप देख सकते हैं जैसे मिसानिया बता रही थी कि अच्छा अगर हम टॉप पे आके देखें भाई टेक्स्ट में अभी सबसे बेस्ट कौन सा चल
रहा है तो अभी यहां पे हमारे पास आ रहा है जेमिनाई अच्छा जेमिनाई कौन प्रोवाइड कर रहा है Google इसी तरह अगर हम आके देखें
कि भाई उसके बाद कौन सा है तो उसके बाद ओपन एआई यानी कि चैट जीबीटी जो हम यूज़ करते हैं इस कंपनी की प्रोडक्ट है ओपन एi
की तो ओपन ए ने कोई मॉडल बना के रखा हुआ है वो हमारे पास आ रहा है और इसी तरह हमारे पास काफी सारी रेस है। इसमें काफी
सारे तो ऐसे होंगे जिनका आपने अभी नाम भी ना सुना हो तो उनको हम कह रहे होंगे आहिस्ता-आहिस्ता एक्सप्लोर। अच्छा इसका
लिंक आपके पास चैट में भी आ गया। आप में से जो लोग इसको यूज करना चाह रहे हैं।
ठीक हो गया। अच्छा सर हमने jेनार 2.4 5 Pro का नाम सुन लिया,
मॉडल का नाम सुन लिया, एलएलएम का नाम सुन लिया। अब जाते हैं थोड़ा सा चैट जीपीटी पे।
ये समझते हैं कि बेसिकली ये लार्ज लैंग्वेज मॉडल है क्या? और इसका मतलब क्या है? और ये करता क्या है और इसको हम यूज़
कैसे कर सकते हैं।
बिल्कुल। अच्छा क्या कह रहे हैं हम यहां पे? इसी से आगे पूछते हैं। बिल्कुल।
अच्छा ये हमें आगे क्या चीज बता रहा है? ये आके कह रहा है कि अच्छा यार लार्ज जनरेशन मॉडल यानी के आप इमेजिन कर लो यार
कि कोई स्मॉल स्मार्ट रोबोट है जैसे लाइब्रेरी है ना जिसके पास काफी सारी बुक्स हैं। उसने उस पूरी जो लाइब्रेरी की
बुक्स है ना उन सबको पढ़ा हुआ है। अब जब भी आप उसे आगे कोई क्वेश्चन करते हो ना कि अच्छा बताओ कि एआई एजेंट क्या होता है? या
बताओ कि मैं आज सुबह क्या खाऊं? क्या यह खाने मैं सोच रहा हूं क्या मेरे लिए अभी के लिए हेल्थ के लिए सही भी होगा या नहीं
होगा या कोई भी इस तरह का क्वेश्चन तो वो क्या करता है कि वो आपके उस इनपुट को लेता है इनपुट को लेने के बाद जो अपनी
लाइब्रेरी थी यानी कि उसने जब बुक्स पढ़ी तो उसने उन चीजों को याद कर लिया होगा किसी ना किसी तरह से उनप ट्रेन हो गया तो
उस नॉलेज को यूज़ करते हुए फिर आपको आंसर दे रहा होता है हां डिफरेंस यहां पे ये है कि लाइब्रेरी के केस में हम बात करें तो
एक लाइब्रेरी ने उन सारी बुक्स को पढ़ा और यहां पे अगर हम बात करें तो यहां पे एक एआई मॉडल है उसने इन सारी की सारी बुक्स
इन सारी के सारे डाटा और चीजों को पढ़ा। तो जब हम एलएलएम्स की बात करते हैं तो एलएलएम्स यानी कि लार्ज मॉडल्स। तो जितना
भी हमारे पास इंटरनेट के ऊपर डाटा है उस डाटा को यूज़ करते हुए उन कंपनीज़ ने उसको ट्रेन किया हुआ है।
जी मिस बिल्कुल। अच्छा क्या इसकी इंटरप्रिटेशन अगर मैं करूं रियल लाइफ के साथ थोड़ी सी
तो हम इसे ये कह सकते हैं कि ये जो लार्ज लैंग्वेज मॉडल है एक तरह का स्मार्ट
ह्यूमन वर्जन हम इसे कह सकते हैं जो कि बेसिकली क्या करता है कि हम इसे कोई भी
क्वेश्चन देते हैं तो इसकी अपनी जो नॉलेज बेस है उसमें ये उसको सर्च करता है और
हमें उससे रिलेटेड कोई ना कोई रिस्पांस ला के दे देता है। तो मतलब हमने कोई भी क्वेश्चन किया कोई भी हमने इसको काम बोला
वो हमें करके दे देगा। फॉर एग्जांपल अगर मैं स्कूल से छुट्टी करके आई हूं। सारा
काम करके आई हूं। लेकिन अब मुझसे होमवर्क नहीं हो रहा। तो मैंने अपने मैथ का क्वेश्चन दिया तो क्या ये सॉल्व करके दे
देगा मुझे? बिल्कुल। ये चीज हम कह सकते हैं। अगर तो
ट्रेन हुआ उस डाटा के ऊपर। उसको पता था मैथ का क्वेश्चन। अच्छा सॉल्व तो लाजमी करेगा अभी के केस में। चाहे गलत करे या
सही। तो कोशिश लाजमी करेगा। अगर डाटा मौजूद होगा। क्वेश्चन रेलेवेंट था और वो समझ सका
तो फिर वो सॉल्व भी कर देगा। बिल्कुल ऐसे ही है। तो हम एक तरह से इसकी
इंटरप्रिटेशन ऐसी कर सकते हैं कि एक स्मार्ट गाय जो आपके मोस्टली क्वेश्चंस को
जेनेरिक क्वेश्चंस को आपके आंसर कर देगा। अगर आप ऐसे चाह रहे हैं कि आपकी कोई स्पेसिफिक क्वेश्चंस है जो जिनका ये आपको
लग रहा है कि आंसर नहीं कर सकता तो आप इसको ट्रेन भी कर सकते हैं कि मेरे इन
क्वेश्चन से रिलेटेड तुमने आंसर देने हैं। तो इस स्मार्ट गाय के अराउंड हम लोग पूरी
एजेंटिक एआई एप्लीकेशन बनाने लगे हैं। तो ये बेसिकली और कोई नहीं आपका लार्ज लैंग्वेज मॉडल है।
बिल्कुल। अच्छा देखिए एक इंपॉर्टेंट चीज ये है कि जो हमारी क्लासेस है एक तरह से ये ट्रेडिशनल क्लासेस नहीं है क्योंकि अगर
हमें खाली टेक्नोलॉजी सीखनी थी तो उसके लिए तो ऑलरेडी रिकॉर्डिंग वीडियोस ट्यूटोरियल्स कोर्सेज फ्री में मौजूद है
बना के तो एक तरह से हमारा रिसर्च ग्रुप है और टू वे इंटरेक्शन है तो असल में उसे हमारा ये है कि हम यहां पे आए यहां पे आने
के बाद चीजों को सीखें और सीखने के बाद एक दूसरे को उसके ऊपर हेल्प आउट करें साथ लेके चल रहे हो तो एक इंपॉर्टेंट क्वेश्चन
जिसका हम सब लोगों को ट्राई करना चाहिए कि हमें आंसर बताओ कि यार इस कोर्स को करने के बाद मेरा गोल क्या है? अब गोल आपका कुछ
भी हो सकता है। हो सकता है कि वो गोल आप 3 मंथ्स में अचीव कर रहे हो। यह भी पॉसिबिलिटी है कि गोल अचीव करने के लिए
आपको एक साल तक काम करना पड़े। लेकिन हमें अपना गोल लाजमी पता होना चाहिए। और क्योंकि हमने जो कोर्स ज्वाइन किया है
फंडामेंटल्स ऑफ़ एजेंटi। तो यानी कि हमारा कोर्स जो है वो कहीं ना कहीं अलाइन करता है एजेंटi के साथ हम सब लोगों का। तो जो
भी हमारा गोल है हो सकता है काफी लोगों का ना हो। जैसे मैंने फर्स्ट टाइम जब प्रोग्रामिंग स्टार्ट की तो मुझे तो ये
नहीं पता था यार मैं यहां पे आया क्यों बस ऐसे ही मैं आ गया था वहां पे प्रोग्रामिंग सीखने के लिए तो आज की क्लास के आज की
क्लास में हम सारी जो थ्यरेटिकल डिस्कशन कर रहे हैं इसके बाद हमें ये चीज लाजमी सोचनी है कि अच्छा इन चीजों को यूज़ करते
हुए मैं क्या करना चाहता हूं क्या मेरा गोल है और फिर जो भी वो गोल है उसके ऊपर काम स्टार्ट करना है क्योंकि अगर तो हमने
वो अचीव कर लिया फिर तो फायदा इसको ज्वॉइ करने का लेकिन अगर हम वैसे ही क्लासेस में आते रहे फिर फायदा नहीं होगा तो अभी हमने
बात की एलएलएम की फिर हमने देखा कि यार चैट जीपीटी ग्रोग और इस तरह के जितने भी
हम यूज़ करते हैं अपने पास एप्लीकेशनेशंस वो बैक एंड के ऊपर उस एलएलएम को यूज़ कर रहे होते हैं। अब एक क्वेश्चन ये आता है
अच्छा यार एलएलएम्स हैं। ठीक है यूज़ कर रहे हैं। एजेंटी के की हम बात करते हैं तो हर पॉइंट के ऊपर हम देखते हैं भाई हर
सॉफ्टवेयर के अंदर हर वेबसाइट के अंदर हर मोबाइल ऐप के अंदर एi कहीं ना कहीं किसी ना किसी फॉर्म में मौजूद है। नॉर्मली हम
फंडिंग की न्यूज़ उठाते हैं। तो वहां पे भी हम ये देख रहे होते हैं। शायद स्टार्टअप को भी फंडिंग मिल गई। यह भी कोई चीज एआई से रेलेवेंट उठा रहा है। तो फिर
एक क्वेश्चन आता है कि अच्छा यार ये सब कुछ खाली एजेंटिक के अंदर क्या हो रहा है या उससे पहले एआई एक्सिस्ट नहीं करती थी
या अब में और जो पुरानी चीजें हैं उनके अंदर क्या फर्क है? तो आप कुछ बताएंगे प्रेडिक्टिव आई जनरेटिव या
सारी कैसे आपस में मैच करती है और क्या काम है इनका? बिल्कुल। अच्छा सबसे पहले अगर हम लोग देखा
जाए जो आपने यूज भी किया होगा और सुना भी होगा जो
ट्रेडिशनल एआई थी वो बेसिकली प्रेडिक्टिव एआई भी कहलाई जाती थी। उसमें बेसिकली क्या था कि आप फॉर एग्जांपल जो बहुत बेसिक काम
ये था कि फॉर एग्जांपल आप कोई पिक्चर देते थे उसके अगेंस्ट पूछते थे क्या ये कैट है या नहीं है? तो वो आपको रिस्पांस देती थी
कि हां ये कैट है या नहीं है? देन आप उसको वेदर से रिलेटेड कोई क्वेश्चन पूछ सकते
थे। ठीक है? उसके रिलेटेड वो प्रेडिक्ट कर सकता था। स्टॉक एक्सचेंज के प्रेडिक्ट कर सकता था रिलेटेड। तो प्रेडिक्शन कुछ भी
नहीं था। प्रेडिक्टिव एआई वो बेसिकली आपकी जितना भी पहले डेटा था उसके बिहाफ पर
एनालाइज करता था उसको और फिर प्रेडिक्ट करता था कि क्या ये चीज है या नहीं है।
अच्छा देन उसके बाद अगर हम लोग जनरेटिव एआई की बात करें। जनरेटिव से नाम से हमें
पता चल रहा है बेसिकली कि क्या कि कोई ना कोई कंटेंट कोई ना कोई चीज जनरेट हो रही
है। चाहे वह कोई टेक्स्ट हो सकता है, चाहे वो कोई इमेज हो सकता है, चाहे वो कोई कोड हो सकता है, कोई वीडियो हो सकती है। तो
बेसिकली जनरेटिव एआई क्या कर रहा है? आपके लिए एक कंटेंट क्रिएट कर रहा है। जैसे अभी
रिसेंटली हम लोग ग्रॉप पे गए हैं। हमने उसको बोला कोई क्वेश्चन दिया, कोई इनपुट दिया और उसके रिलेटेड उसने हमें हमारी
आंसर जो है वो यहां पर प्रोवाइड कर दिया। तो क्या हुआ? हमने उसको कोई इनपुट दिया और
उसके अगेंस्ट हमें कोई आउटपुट मिला। टेक्स्ट की फॉर्म में हमने इनपुट दिया और टेक्स्ट की फॉर्म में हमें आउटपुट मिला।
इसी तरह काफी सारे स्टूडेंट्स यहां पर उन्होंने देखा होगा कि हमारे पास मिड जर्नी और डिफरेंट प्लेटफॉर्म्स हैं जो कि
इमेजेस भी जनरेट करके दे रहे होते हैं। इवन के ओपन एआई भी आपको इमेजज़ भी जनरेट करके दे रहा होता है। तो आप इमेजज़ भी उससे
जनरेट करवा सकते हैं। आप कोड भी उससे जनरेट करवा सकते हैं। तो बेसिकली और कुछ भी नहीं है। एक तरह से जनरेटिव एआई क्या
कर रहा है? कंटेंट क्रिएट कर रहा है आपके लिए इन अ डिफरेंट फॉर्म्स। देन अब उससे जो
नेक्स्ट स्टेप आ जाता है वो बेसिकली क्या है? एजेंटिक एआई का स्टेप है। एजेंटिक एआई
को हम इन डिटेल भी देखेंगे। लेकिन बेसिक समझने के लिए हम उसको थोड़ा सा यह समझते
हैं कि कुछ भी नहीं है। आपके बिहाफ पे एक काम करने वाला बॉट है। ठीक है? अब कैसे?
फॉर एग्जांपल हमने उसको एक एक्शन परफॉर्म करवाना है। कोई भी आप कहते हैं कि मैं एक
ही एंट्रीज कर कर के थक गया हूं। काश कोई मेरी मेरा दोस्त हो जो मेरी जगह यह काम कर दे। ठीक है? एक्सेल की फॉर एग्जांपल
एंट्रीज है आपको डेली करनी पड़ती है जो कि आपके काम से एक एक्स्ट्रा काम है। आप चाह
रहे हो कि काश एक मेरे पास कोई ऐसा बंदा हो जो यह काम कर दे ताकि मेरी कोई हेल्प आउट हो जाए। मैं अपने काम बा आसानी कर
सकूं और यह वाले काम का बर्डन मेरे ऊपर ना हो। यह रेपेटेटिव टास्क जो है आप एक एजेंट
के थ्रू कर सकते हैं। आप उसको ऑटोमेट कर सकते हैं। बता सकते हैं कि इतने बजे तुमने यह वाला काम कर देना है। तो वो आपके बिहाफ
पर आपके एनवायरमेंट को एनालाइज करके कंडीशंस को एनालाइज करके आपके बिहाफ पे वो
आपका काम कर देगा। तो हम एक स्टेप फर्दर गए कि कंटेंट जनरेशन के के बाद हमने क्या
काम किया कि एक आर्टिफिशियल ह्यूमन वर्जन बना दिया जो कि हमारे बिहाफ पे हमारा काम
कर रहा होगा। चाहे वो कॉम्प्लेक्स प्रॉब्लम हो चाहे वो सिंपल प्रॉब्लम हो। डिपेंडिंग ऑन कि हमने उसको किस एक्शन पर
जो है वो ऑटोनमस बनाया हुआ है। जी जुनेद बिल्कुल अच्छा सर ने भी हमें ज्वाइन कर
लिया। सर वो सॉरी मैं डिस्कनेक्ट हो गया था। मैं यह कह रहा हूं के
सवाल यह पैदा होता है के पहले एक और बात भी थी पहले ना अगर आपने ऐप
बनानी है ऐप इंटेलिजेंट नहीं होती थी कुछ भी नहीं करती थी डेटाबेस से डाटा निकालती
थी दिखा देती थी आपको कोई एनालाइज करके दिखा दे थोड़ा सा ग्राफ बना दे तो बहुत ही
आपके पास लिमिटेड कैपेबिलिटी थी अब उन एप्स को एजेंट्स ने रिप्लेस कर दिया है जो
आने वाली दुनिया है ना वो सारी एजेंट्स की दुनिया है। इस वक्त
अफसोस से भी कहना पड़ता है। देखिए मार्केट में ना इस वक्त कोई जॉब्स
नहीं है। नॉर्मली बहुत मुश्किल है जॉब। चाहे कोई भी उम्र हो ना आपकी जूनियर हो, मिडिल मैनेजमेंट है, जूनियर हो, अगर आपकी
जॉब छूट जाती है ना आपको जॉब मिलना बहुत मुश्किल है। मगर पहले ये होता था कि आईटी
में जॉब्स बहुत थी। अब वह भी नहीं है। अब सिर्फ एक चीज में
जॉब है। वह एआई में जॉब्स हैं। अब एआई में जो जॉब्स हैं क्योंकि सारी इंडस्ट्री ने
पैसा इस वक्त सिर्फ एआई पे लगा लिया। अब दो किस्म की जॉब्स हैं। एक आप लार्ज
लैंग्वेज मॉडल बनाएं वो तो बहुत महंगा पड़ता है। और लार्ज लैंग्वेज मॉडल बहुत
महंगा पड़ता है। बिलियंस और बिलियंस ऑफ डॉलर का बनता है। तो वो हर एक का बस का काम नहीं है। अच्छा और एक ये है कि आप
लार्ज लैंग्वेज को मॉडल को यूज़ करके एजेंट्स बनाए। यानी अभी आप समझने के लिए कि नई किस्म की ऐप बनाएं जो कि एलएलएम को
इस्तेमाल करती है। तो सारी मार्केट इस तरफ शिफ्ट हो गई है। तो जिन्होंने इवन आईटी
में जो रहे हैं जिन्होंने सर्वाइव करना है अगर वो देखिए एलएलएम तो पाकिस्तान में तो हो ही नहीं सकता डेवलप। बहुत ही महंगा है।
गवर्नमेंट के पास ना पैसे हैं ना हमारे पास बिजली है ना कुछ है। अब पानी है। पानी भी चाहिए ठंडा करने के लिए उसको। तो ना
बिजली है ना पैसा है ना कुछ है। तो अगर आपने नई दुनिया में सर्वाइव करना है और
ऐसी फील्ड पैदा करनी है जॉइ करनी है जो कि कहीं भी जॉब मिले तो वो एजेंटिक एआई के
अलावा कुछ है ही नहीं। तो ये मार्केट है जुनेद भाई। तो कहने का
मकसद ये है कि तुम अपने अल्फाज़ में बताओ कि कोई आदमी एजेंडे के आगे क्यों सीखे?
जी। अच्छा अब इसमें ना काफी सारे पर्सेक्टिव हम सबसे ना कॉमन वन को देखते हैं। अभी देखिए आज तक कोई भी टेक्नोलॉजी
थी ना कोई भी चीज है तो वो एक स्पेसिफिक साइट ऑफ यूज़र्स है उनके लिए थी यानी कि उनके लिए काम करी उनके लिए रेलेवेंट है।
लेकिन जब हम एजेंट की बात करते हैं ना चेक जीपीटी के 2022 के अंदर आया। अभी 2025 है।
तो अगर हम खाली जाके यही चीज़ देख ना कि अच्छा यार एजेंटिक आ गई तो इसके बाद क्या बाकी सब लोगों को कोई फर्क पड़ा? यानी कि
कोई लोग फाइनेंस के अंदर था तो क्या उनकी लाइफ में कोई चेंज आया? अगर कोई लॉयर था हमारे पास तो क्या उनकी लाइफ के अंदर उनके
काम करने के तरीके में कोई चेंज आया? तो पहली चीज अगर हम खाली कॉमन ये देखें भाई चेंज क्या आया? हर कोई चैट जीपीटी या उस
तरह की कोई ना कोई एप्लीकेशन यूज़ करें अपने काम के लिए। पहली चीज। दूसरी चीज हम जाके जितने भी स्टार्टअप्स फंड हो रहे
हैं, नई कंपनीज़ आ रही है उनको जाके देखें तो उनमें से काफी सारे लोग डेवलपर्स के लिए चीजें बना तो रहे हैं लेकिन एक मेजर
चैंक है जो कि स्टार्टअप्स या डेवलपर्स के लिए नहीं बना रहा बल्कि जो बाकी सारी इंडस्ट्रीज है उनके लिए बना रहे हैं। और
एक तीसरा कांसेप्ट जो हमारे पास है जिस पे अभी सबसे ज्यादा फंडिंग और काम हो रहा है वो ये है कि एज अ ह्यूमन या तो हम उसको
फुल एमावर कर दें यानी कि अगर कोई चार्टर्ड अकाउंटेंट है तो उसका काम बहुत ही इजी हो जाए। या फिर वो करेंटली जो काम
कर रहा होता है जाके हम उसके अगेंस्ट ऐसे एजेंट बनाए या इस तरह के सिस्टम्स बनाए जो कि उन कामों को कर रहे हो। फिर हमने इसकी
एग्जांपल्स देखी जैसे हमने hvwi को देखा जो कि लीगल के अंदर था और उसमें हमारे पास इसके अलावा भी काफी सारी एग्जांपल्स हैं।
तो पहली चीज कि अगर अभी आपकी जॉब को फर्क नहीं पड़ा। आप किसी और निश के अंदर हैं, इंडस्ट्री के अंदर है तो आज से 5 साल के
बाद तो डेफिनेटली एक मेजर जो है ना इफेक्ट या इंपैक्ट वहां पे आ रहा होगा। दूसरी चीज़ यह भी इंडस्ट्री का स्टार्ट है। बिल्कुल।
तो यानी कि यह वह टाइम है जिस टाइम के ऊपर आप चीजें बनाकर फाउंडर बनके एक मेजर मार्केट का चेंज अपने पास ले सकते हैं।
जैसे जैसे कंपटीशन आएगा, लोग आएगा, प्रोडक्ट्स बनती जाएंगी। तो वैसे ही यहां पे एंट्री मुश्किल होती जाएगी। अभी तो इस
चीज का बिल्कुल ही स्टार्ट है। यानी कि 202 तो पहला साल है जिसके बारे में कहा गया है कि ईयर ऑफ़ एआई एजेंट्स है यानी कि
2025 6 यही तीन चार साल वो राइट टाइम है या राइट टाइम है जिसके अंदर हम सबसे
ज्यादा काम करके सबसे ज्यादा जो है ना आउटकम ले सकते हैं जो भी हमारा गोल है उससे रिलेटेड
जी सर जबरदस्त जबरदस्त अच्छा अगली स्लाइड पे चलें
ये हमने देखा हमारे पास ये तीन किस्म के अ ये तीन साल हुए हैं। सिर्फ ये तीन जो है
ना इस वक्त सबसे आगे हैं। क्लाउड भी आगे है सिर्फ डेवलपर्स के लिए थोड़ा सा आगे।
जनरल पर्पस के लिए तो ये तीन ही आ गए हैं। आगे चलते हैं।
मानिया ये जरा सा अच्छा सब ये जरा जरा अगली स्लाइड पे लाए फिर वापस
लाइएगा।
देखें गार्डनर जो दुनिया का सबसे बड़ा एनालिस्ट है ना इधर वो कह रहा है कि 2025 इज द ईयर ऑफ एजेंट्स।
अब यह समझते हैं कि यह इस वक्त कोर्सेज कहीं भी अवेलेबल नहीं है। इंटरनेट पे
अलग-अलग अवेलेबल हैं। मगर इस तरह करके एक
कंप्रहेंसिव कोर्सेज अवेलेबल नहीं है। आपको क्या करना है? देखिए मैंने आपको दो
बेस्ट टीचर अवेलेबल कर दिए हैं जो पाकिस्तान में इस वक्त अवेलेबल हैं। जिन्होंने तीन-ती चार-चार साल लगाए हुए
हैं। पिछले आपने अब क्या करना है? एक्सटेंसिव दोनों की ट्रेनिंग हुई है।
पढ़ाने की समझाने की एक्स इन सब ने हजार से ज्यादा स्टूडेंट पढ़ाए हुए हैं। लाहौर
जुनेद लाहौर में पढ़ाता है और वानिया पेशावर और इस्लामाबाद में पढ़ाती हैं। तो मैंने बेस्ट पूरे पाकिस्तान की टीम आपके
लिए अवेलेबल कर दी है। मगर आप में जोश नहीं होगा ना तो कुछ नहीं। यह क्या करेंगे? जादू थोड़ी है कोई
जोश के लिए क्या है आपने सवाल पूछने हैं आपने इंटरेक्शन करना है कंटीन्यूसली जुनेद
और वानिया आपको चांस देंगे सवाल पूछने का आप उसका सवाल पूछेंगे तो कोई फायदा होगा
ना सीखेंगे इंटरेक्शन करेंगे जब कोडिंग करेंगे तो कोडिंग में आप डीबक करके क्या
कहते हैं अपनी गेट अप पे रिपॉजिटरी बनाएंगे और अपना पूरा पोर्टफोलियो बनाएंगे यह सब कुछ करना पड़ेगा हम लोग चूर्ण नहीं
बेचते से कोई भी चीज हलवा नहीं होती और खासतौर पे ये लेटेस्ट स्टेट ऑफ़ द आर्ट
टेक्नोलॉजी अगर आपने अपना मुस्तकबिल बदलना है तो बहुत मेहनत करनी पड़ेगी। अब जरा सा वापस स्लाइड पे आते हैं तो वानिया से कहते
हैं कि ये समझाएं ये
अच्छा एनटीआई का पिछले पिछली वाली स्लाइड जो थी हां जी आप लोग कंटिन्यू करें। मैं जरा
दूसरी क्लास में जा रहा हूं। थैंक यू। जी ओके सर।
अच्छा अब हम यह कह रहे हैं कि एजेंटिक एआई है क्या और हम बेसिकली यह तो समझ लिया है
कि हमें जरूरत क्यों है यह सीखने की एजेंटिक तो इतनी बात तो हमें समझ में आ गई
है कि हमारी जैसे वेब आया था 1990 के अंदर
तो उससे क्या हुआ था कि कंप्लीटली चेंज हो गया था मॉड्यूल कि किस तरह से बेसिकली बात
की जाती है रिसर्च शेयर की जाती है सबसे पहले तो इंपैक्ट आया था रिसर्च पर फिर उसके बाद बात कैसे की जाती है और
आहिस्ताआहिस्ता जो है वो आपका पूरा वेब 2.1 पहले बना वेब 1.0 बना फिर 2.0 पे
शिफ्ट हो गया जो आजकल आप देखते हैं नॉर्मल। तो एक तरह से यह समझे कि जैसे वो
दौर आया था आपके इंटरनेट ने सारी दुनिया को एक एक जगह ले आया था। हम एक दूसरे से
आसानी से बात करना स्टार्ट हो चुके थे और एक टेक्नोलॉजी का बूम आ गया था। सेम वही
एरा अब यहां पर दोबारा से आ रहा है एजेंटिक एआई का। अब इसमें बेसिकली होगा
क्या? एजेंटिक एआई जैसे हमने पहले कहा था कि कुछ भी नहीं है बल्कि आपके फिजिकल
एनवायरमेंट को एनालाइज करता है। उसको देखता है। उसके बिहाफ पे डिसीजन लेता है।
ठीक है? फॉर एग्जांपल अगर मैं बहुत बेसिक सी एग्जांपल इसकी दूं के रेपेटेटिव टास्क
में सबसे ज्यादा क्या होता है? आप किसी भी घर में या रूम में एंटर होते हैं, लाइट्स
ऑन करते हैं, ऑफ करते हैं, फैन स्विच ऑन करते हैं, ऑफ करते हैं या एसी को आप ऑन कर रहे हो। तो अगर मैं आपसे यह कहूं कि जो
आपकी डिवाइसेस हैं उनको अगर हम लोग एजेंटिक एआई के साथ ट्रांसफॉर्म कर दें तो
क्या होगा? कुछ भी नहीं। आपका जो एसी है वो बेसिकली एनवायरमेंट को जो है वो नोट कर
रहा होगा। कैसे नोट कर रहा होगा? जो आपका करंट टेंपरेचर है वो उसको कंटीन्यूसली जो
है वो उसका मॉनिटर कर रहा होगा। जैसे ही देखेगा कि आपका टेंपरेचर जो है वो रेज हो
रहा है तो आपका एसी जो है उस टेंपरेचर को बैलेंस करने के लिए जो आपका आइडियल टेंपरेचर है अगर फॉर एग्जांपल आप कहते हैं
16 है तो उस पे वो बैलेंस कर देगा ऑन कर देगा। खुद से आपको ऑन करने की जरूरत नहीं
पड़ेगी। इसी तरह फॉर एग्जांपल अगर आपका बाह सराउंडिंग एनवायरमेंट में आपका
टेंपरेचर लो है तो हो सकता है आपके लिए सेंट्रल हीटिंग सिस्टम ऑन कर दे। ठीक है?
तो डिपेंडिंग ऑन कि अगर जैसे आप कोई मूवमेंट नोट करता है तो अभी आपने ये एग्जांपल्स तो देखी भी होंगी कि लाइट्स ऑन
हो जाती हैं। ठीक है? जैसे ही मूवमेंट स्टॉप होती है, कोई भी नहीं होता रूम में तो लाइट्स ऑफ हो जाती है। तो बेसिकली यह
सारी चीजें हम ऑटोनमस कर सकते हैं। चाहे आप इनको डिवाइसेस के साथ यूज करें, चाहे
आप इनका सॉफ्टवेयर बना के यूज करें, चाहे आप इनको एक फिजिकल रोबोट बना दें जो कि
बिल्कुल जो ह्यूमन के वर्जन की तरह का होगा। आगे पीछे जाएगा, कंपनी में घूमेगा। ठीक है? और आपके बिहाफ पे आपकी जितनी भी
फाइल्स हैं वो उठा के यहां से वहां करेगा। का आप डिफरेंट काम ले सकते हैं इन अ फॉर्म
ऑफ़ एजेंट केआई कि आप अगर सॉफ्टवेयर की फॉर्म में उसको बना रहे हैं डिपेंडिंग ऑन कि कैसे रेपिटेटिव टास्क है आप उनको
ट्रांसलेट कर रहे हैं और कैसे अगर फिजिकल एजेंट भी इंशाल्लाह आगे जाके हम बनाएंगे तो उनको भी हम लोग रेप्लिकेट कर रहे
होंगे। जी जुनेद बिल्कुल यानी के समझने के लिए हम यह भी कह
सकते हैं कि अच्छा मैं क्लास बढ़ा रहा हूं और मैंने भी रात का डिनर भी करना है तो मैंने अपने एजेंट को मैसेज कर दिया या
कैमरा माइक ऑफ किया उसको कॉल करके कह दिया अच्छा यार कुछ खाने के लिए ना अच्छा सा ऑर्डर कर दो अब वैसे मैंने उसको ये काम कह
दिया मैं वापस क्लास के अंदर आ गया अब हो सकता है कि वो फूड पंडा पे जाके चेक करे अच्छा यार कोई अच्छी डील चल रही है जो चीज
मुझे पसंद है उससे रिलेटेड अब उसको पहले का पता है कि मुझे क्या चीजें पसंद है क्या चीजें मैं प्रेफर करता हूं अब उसको
उसको हो सकता है वहां से कोई डील ना मिले तो खुद ही डोमिनो को कॉल भी करे। कॉल करके वहां पे ह्यूमन बैठा हुआ है जो ऑर्डर ले
रहा है। यहां पे उस एजेंट ने कॉल की। उनसे बातचीत की और कहा कि अच्छा ये ऑर्डर प्लेस कर दें। ये हाउस नंबर है और यहां पर
डिलीवर कर दें। और इस सारे काम के दौरान उसने ये भी प्लान किया कि अच्छा जो मेरी क्लास थी वो शायद 8 टू 10 थी। तो यानी कि
8 10 के ऊपर जो ऑर्डर है ना वो यहां पे होना चाहिए। तो ऐसा नहीं हुआ कि भ मैंने इसको 8:00 बजे कहा तो उसने साथ ही जाके
ऑर्डर प्लेस कर दिया। क्या पता वो प्लान पहले से बना के रख ले और 9:30 के ऊपर या 920 पे ऑर्डर प्लेस करे ताकि
अप्रोक्समेटली 1020 के दरमियान वो ऑर्डर रिसीव हो जाए। अच्छा ये हमारे पास एक
एग्जांपल है एजेंट की। अब हमने एजेंट की बात की तो भाई किस तरह का ये एजेंट है।
अभी एजेंट फिजिकली तो कोई काम नहीं कर सकता। अभी आके वो बंदा बेल देगा तो मुझे खुद ही जाना पड़ेगा। तो ये हमारे पास
सॉफ्टवेयर एजेंट है। यानी कि काम ही कर रहा है डिजिटल सिस्टम के अंदर। लेकिन वहां पे सारी चीजें मैनेज कर रहे हैं और फ्यूचर
में ये पॉसिबिलिटी हो सकती है कि अभी एक डिजिटल की जगह या सॉफ्टवेयर की जगह एक फिजिकल एजेंट होता तो क्या होता जब फूड
पार्टनर वाला आता या जो राइडर था वो आता तो वो जाता जाके डोर ओपन करता उसको पेमेंट करता और साथ में उससे ऑर्डर भी रिसीव कर
लेता। तो अभी हम जिस चीज पे फोकस कर रहे होंगे वो हमारे पास है सॉफ्टवेयर एजेंट्स ईआई एजेंट्स के अंदर जिनके ऊपर हम ये सारे
का सारा काम कर रहे होंगे। अच्छा अब इंपॉर्टेंट चीज यह है कि यार एजेंट जब मैंने पहली दफा पढ़ा है ना तो
मैंने कहा यार क्या बात है बहुत अच्छी चीज है अच्छा उन पर काम भी स्टार्ट कर लिया बनाने भी आ गए टेक्निकली किसी बंदे को
पहले का पता था ना उसको क्या चीज चाहिए बहुत आसान था लेकिन जब मैं अपने आसपास किसी को बताता था यार मैं हम क्या चीज बना
रहे हैं तो बड़ा मसला होता था यानी कि उसको ये चीज समझाना है कि अच्छा यार ये खुद से काम कर रहा होगा या ये चीजें करेगा
सबसे डिफिकल्ट काम था तो अब क्वेश्चन ये है कि आप किस तरह से जाके आज हो हो सकता
है आपका कोई दोस्त हो, आपका कोई कोलीग हो, आपका कोई कोवर्कर हो या हो सकता है कि आपके पेरेंट्स आप उनको जाके बता रहे हो कि
अच्छा यह मैंने कोर्स स्टार्ट किया और यहां पे हम एआई एजेंट्स बनाना सीख रहे हैं। तो क्वेश्चन ये है कि आप उनको कैसे
समझाएं कि एआई एजेंट क्या होता है? या मींस अगर आपको बताना तो आप कैसे अपने छोटे भाई को बताएंगी जिसको टेक्निकली किसी भी
चीज का नहीं पता कि एआई एजेंट क्या चीज है? बिल्कुल। अच्छा अब हम यह तो काम कर नहीं
सकते कि हम हमारे पास कोड है और कोड के थ्रू हम उसको दिखा रहे हो कि कैसे तो इस
काम में हमें फिजिकल एजेंट काफी हेल्प करेगा के रोबोट्स हैं चलते फिरते सबको
इंटरेस्ट भी होता है नजर भी आता है ऑटोमेटेड व्हीकल्स हैं टेस्ला की जिसकी एग्जांपल भी दी जाती है कि वो क्या करती
हैं सेंसर्स के थ्रू आपके फिजिकल एनवायरमेंट को नोट कर रही होती है और उनकी बेस पे डिसीजन ले रही होती है तो कोई ऐसी
एग्जांपल जो बेसिकली फिजिकल एजेंट होती है वो ज्यादा अच्छी होती है एग्जांपल समझाने
के लिए कि बेसिकली हो क्या रहा है। बिल्कुल यानी कि एक ऑप्शन ये भी हो सकती
है कि हम देखें शायद जिसका जिस साइड पे इंटरेस्ट है उससे रेलेवेंट ही वो चीज उसको समझाने की कोशिश करें तो शायद उससे भी
फायदा हो जाए। अच्छा ये बहुत इंपॉर्टेंट चीज है एआई एजेंट्स का मार्केट साइज
कि भाई अगर हम मार्केट को देखें तो यार मार्केट अभी स्टैंड कहां पे कर रही है? कहां पे जा रही है? क्या प्रेडिक्शन है उसकी? तो अगर हम देखें भाई अभी कहां पर
स्टैंड कर रही है? तो अभी हम कहां पर 2025 के अंदर और अभी वह अप्रोक्समेटली स्पेंड
करी 7.38 बिलियन के ऊपर अगर हम बात करें कि अब वो जा कहां पे रही है? एक्सपेक्टेड
ट्रेंड्स क्या है? या एक्सपेक्टेशन क्या है? तो कहा यह जा रहा है कि भ 47.1 बिलियन
तक वो जा सकती है 2030 तक और ये भी बिल्कुल स्टार्ट में प्रेडिक्शन है। तो यानी कि चीजें ओवर द टाइम अपडेट भी हो रही
होंगी। तो जैसे कि पहले सर ने भी कहा था और डिस्कशन भी की बिल्कुल स्टार्ट है राइट
टाइम है उस फील्ड के अंदर आने का एंड अगर हम आज बात करें कि वेब डेवलपमेंट की सिंपल वेबसाइट बनानी है या उस तरह का कोई काम
करना है तो वो चीज तो बिल्कुल अपने आप एंडिंग के ऊपर आ रही है क्योंकि आइंदा अगर कोई वेबसाइट भी बन रही होगी तो वो भी उसके
अंदर भी एआई एजेंट मौजूद होगा। आपकी मोबाइल ऐप बना रहे हैं बैठ के तो उसके अंदर भी एआई एजेंट या जेंट सिस्टम किसी ना
किसी फॉर्म में एक्सिस्ट कर रहा होगा। आप किसी भी जगह पर जाकर ऑर्डर प्लेस करें तो हो सकता है आज हर जगह पर ह्यूमंस आपका
ऑर्डर रिसीव कर रहे होते हैं या फिर एक टेप लगी होती है और उस टेप पर कॉल करके बार-बार बड़ी मुश्किल से हम नेविगेशन करते
हैं। अब एक दबाएं, अब दो दबाएं, अब तीन दबाएं। उसकी जगह हो सकता है कि दूसरी साइट
के ऊपर हमारे साथ कोई ना कोई एजेंट ही बात कर रहा हो। तो इन्हीं सारी चीजों को हमें बनाना सीखना और यही सारी चीजें मिलके बना
रहे होंगे। एजेंशिया वर्ल्ड। तो इस जो एजेंशिया वर्ल्ड है ये क्या विज़न है या हम क्या कह रहे हैं इस साइट के ऊपर?
अच्छा इससे पहले कि एजेंशिया वर्ल्ड की बात करूं मैं पिछली स्लाइड से एक चीज सारे स्टूडेंट को नोट करवाना चाहूंगी अगर हम
वहां पर जाए तो बिल्कुल ये वाली अच्छा देखिए राइट नाउ
जैसे अभी सर जुनेद ने बोला है कि हम लोग 2025 में है जिसमें अभी तक जो हमारे पास
मार्केट कैप आ रहा है वो कितना आ रहा है 7.38 बिलियन जो कि रेज होके 47.01
बिलियन हो जाएगा। अब यह जो मार्केट शेयर है आपको इस टाइम यह एजेंटिक केआई पढ़ाने
का मकसद क्या है? मकसद यह है कि हम अर्ली स्टेजेस पे हैं। अगर इस टाइम आप अपने
स्किल्स डेवलप कर लेते हैं, एक्सपर्ट बन जाते हैं तो यह जो 47.01 बिलियन का
मार्केट शेयर है तो इंशाल्लाह इंशाल्लाह पाकिस्तान के अंदर हम सब मिलकर इसका ह्यूज
अमाउंट लेके आ सकते हैं। तो ये हम सबकी मिलके कोशिश होगी। वो कैसे होगी कि आप
सारे ही स्टूडेंट्स होंगे जो आगे जाके स्टार्टअप्स डेवलप कर रहे होंगे एआई
एजेंट्स के जो कि मिलके काम कर रहे होंगे। तो हमारा मकसद बेसिकली ये क्या है ये ये
है कि ना सिर्फ अपनी और अपनी फैमिली के लिए बल्कि पाकिस्तान के लिए भी हम लोग एक ह्यूज रोल प्ले करें और ये स्लाइड जो है
ये आपको एक एज अ प्रूफ बता रही है कि इसकी वैल्यू कितनी इनक्रीस हो जाएगी बाय 2030।
ठीक है? अच्छा अब जैसे हमने इस स्लाइड में भी देखा कैसे इनक्रीस हो जाएगी कि दुनिया
में हर तरफ एआई एजेंट्स ही होंगे। अब जितने भी बोरिंग काम होंगे, जितने भी
रेपेटेटिव टास्क होंगे फॉर एग्जांपल डेली के ईमेल्स पढ़ना। ठीक है? फिर उसके बाद
अगर आप कहीं पर फ्लैट बुकिंग कर रहे हैं। ठीक है? इस तरह के रेपेटेटिव टास्क जो आप
चाह रहे हो कि मेरे बिहाफ पे कोई और कर दे। वो आपका एजेंट ही परफॉर्म कर रहा होगा। तो इतनी बात हमें समझ में आती है
बाय 2030 के हम लोग बेसिकली ह्यूमंस जितने होंगे हो सकता है उन्हीं का रेप्लिककेट
करके उतने ही एजेंट्स भी बना दिए जाएं। ठीक है? अब तो बेसिकली हो ये रहा है कि
सोलपनर्स बेसिकली क्या कर रहे हैं कि एक सिर्फ स्टार्टअप में एक बंदा होता है ह्यूमन होता है और बाकी सारी टीम में जो
भी मार्केटिंग की टीम है बाकी उसकी टेक्निकल टीम है डिफरेंट टीम में वो उसके एजेंट्स के साथ ह्यूमंस के बजाय वो
एजेंट्स के साथ रेप्लिकेट कर देता है। तो इससे आप आईडिया लगा सकते हैं कि अगर आपको यह स्किल आए ना तो आप जो है वो टोटली
रिप्लेस कर दिए जाएंगे। आपके पास स्किल नहीं होगी आप कुछ कर नहीं पाएंगे। वो कहेंगे कि आपसे ज्यादा अच्छा काम एक ऐसा
एलएलएम जिसके पास पीएचडी लेवल की नॉलेज है वो कर लेता है तो हम आपको हायर क्यों करें? तो बेसिकली इस वजह से हमने क्या
करना है कि हमने अपनी स्किल्स को डेवलप करना है और अपना मार्केट शेयर कैप्चर करना है। अच्छा अब आगे आ जाते हैं एजेंशिया
वर्ल्ड पर। तो 2030 का वो टाइम होगा जब हमारे पास जो है वो एआई एजेंट्स जो है वो
काफी ज्यादा होंगे। बनिस्बत शायद हो सकता है ह्यूमंस के या चले वन थर्ड कह लेते हैं
होंगे तो अब होगा क्या कि एक एआई एजेंट दूसरे एआई एजेंट से बेसिकली बात कैसे
करेगा कम्युनिकेट कैसे करेगा ठीक है अब इनकी कम्युनिकेशन आपस में हो रही होगी ठीक
है डेटा ट्रांसफर हो रहा होगा वर्क कोई ना कोई वर्क फ्लो होगा जो कि प्रोसेस हो रहा
होगा तो एक तरह का आप इसे कह सकते हैं पूरा एक जाल बिछा होगा आपके एआई एजेंट्स
का जो कि कम्युनिकेट भी कर रहे होंगे डिसीजन मेकिंग भी कर रहे होंगे और आपकी बिहाफ पर कोई ना कोई एक्शंस परफॉर्म कर
रहे होंगे। तो यह डिजिटल भी हो सकते हैं और फिजिकल भी हो सकते हैं। तो इस पूरे एक एआई एजेंट्स के जाल को बेसिकली हम क्या
कहते हैं? एजेंशिया वर्ल्ड कहते हैं। जहां पे एजेंट्स ही एजेंट्स होंगे और वही आपके बिहाफ पे सारे कॉम्प्लेक्स काम भी कर रहे
होंगे। क्या पता आपके बिहाफ पे उन्होंने पूरा का पूरा एक स्टार्टअप ओपन किया हो। उसको मैनेज भी वह खुद ही कर रहे हो। क्या
पता वो नए एजेंट्स खुद डिवप कर रहे हो। तो ये सारा जो काम हो रहा होगा इंशा्लाह आगे
जाके आप लोग क्योंकि देखेंगे भी कि एजेंशिया वर्ल्ड के अंदर हो रहा होगा जी
जुनेद बिल्कुल तो यानी कि ये वो चीज है जिस पे और भी काफी लोग अपनेप एंड पे काम कर रहे
हैं और हमारा भी जो गोल है यानी कि अगर आप बात करें अच्छा आप एनर्जी के अंदर भी पढ़ा
रहे हैं और भी चीजें करते होंगे तो आप लोग क्या चीज कह रहे हैं या किस साइट के ऊपर फोकस कर रहे हैं क्या आप लोगों का विज़न है
तो हमारा जो अपना विज़न है ना वही है एजेंशियल वर्ल्ड को बनाना पॉसिबल करना एक एजेंट बनाना डेफिनेटली मुश्किल है बट
फिर भी आसान है। अब यहां पे हम बात करें कि भाई एवरीथिंग इज़ एन एआई एजेंट यानी कि
आपको एक कॉफी का ऑर्डर करना था तो जो आपको एक कॉफी बना के दी वो शायद कोई फिजिकल एजेंट था वहां पे मौजूद जिसने आपको कॉफी
बना के दी जो आपने ऑफिस जाते हुए ले ली। अब जैसे आप ऑफिस के अंदर पहुंचे तो अब आपकी मीटिंग थी और जैसे आपके बोर्ड की
मीटिंग स्टार्ट हुई तो हो सकता है मीटिंग के अंदर कुछ तो फिजिकल ह्यूमंस हो जो आपके बोर्ड ऑफ़ डायरेक्टर्स मौजूद है या आपकी उस
मीटिंग का पार्ट है। हो सकता है कि आप किसी छोटे लेवल पे काम कर रहे थे और कुछ वहां पे एजेंट्स मौजूद हो जो कि उसी टीम
का पार्ट हो और वहां पे काम कर रहे हो। अब वो भी आप डिसीजन मेकिंग में हेल्प आउट करें, डाटा कलेक्शन में हेल्प आउट करें
सारी चीजों में और मीटिंग के एंड के ऊपर आप जो भी काम असाइन करें कि अच्छा यह हमारा गोल है स्क्र का और इसके लिए हम ये
दो तीन प्रोजेक्ट्स को ल्च करेंगे। कस्टमर की सर्विस करेंगे जाके तो वहां पे वि कोलबोरेशन इन ह्यूमन कुछ जगहों पे ह्यूमन
अपना इनपुट दे रहे हो काम कर रहे हो मैनेज कर रहे हो क्रिएटिव साइड ऑफ़ थिंग्स को और कुछ जगहों के ऊपर एजेंट्स मिलके वहां पे
काम कर रहे हो मैनेज कर रहे हो उस कंपनी को उस बिज़नेस को टेक्निकल साइड ऑफ़ थिंग्स के ऊपर जहां पे डिसीजन मेकिंग इंपॉर्टेंट
है जहां पे डाटा कीेंस है अब हो सकता है कि वहां पे कंपनी ने कस्टमर के सर्विस करवाने थे तो यानी कि उनको सबसे कांटेक्ट
करना है अच्छा अभी क्या होता है कंपनीज़ किसी कॉल सेंटर को हायर करके कांटेक्ट दे देती है या फिर डायरेक्टली उनका अपना
इंटरनल कॉल सेंटर होता है। वो जाके कॉल्स कर रहा होता है और फीडबैक कलेक्ट कर रहा होता है। ईमेल्स के थ्रू ले रहे होते हैं।
अब हो सकता है कि वहां पे एजेंट्स की जगह जो ह्यूमन एजेंट्स है उनकी जगह अब एजेंट्स
ही है। एआई एजेंट्स है जो कि कॉल कर रहे हो। वो कॉल करके कस्टमर से फीडबैक ले रहे हो। वो सारी चीजों को मैनेज कर रहे हो। तो
ये वो पार्ट है जिसके ऊपर हम लोग काम करें अपने एंड पे और आप लोग भी इस प्रोजेक्ट का काम पार्ट बन सकते हो। तो इन प्रोजेक्ट
में से छोटे-छोटे कॉम्पोनेंट्स अपने लिए बना के या दूसरों के लिए बना के उनको भी दे सकते हैं।
अच्छा अब तक हम बात करें एआई एजेंट्स की और इस कोर्स के अंदर हमारा गोल भी एजेंट्स
को बनाना तो जब हम एजेंट की बात कर रहे हैं या एजेंट की एप्लीकेशन की बात कर रहे
हैं। उनके आपस में कोऑर्डिनेशन की बात करें तो एक चीज तो हमें पता लगी कि भ एक
एलएलएम होगा। जैसे हम चैट जीपीटी पे गए। चाहे जीपीडी के बीच में कोई ना कोई एलएलएम लगा हुआ था या मॉडल मौजूद है। हम जो भी
इसको प्र्ट देते हैं इनपुट में जाकर कहते हैं वह उसके पास भेजता है। उससे आउटपुट लेकर आता है आपको लाके दे देते हैं। अब
क्वेश्चन ये है कि जब आपको अपना एचआईजीबीटी बनाना है जो कि आपके लिए अभी हमने कहा अभी ऑर्डर प्लेस करेगा आपके लिए
जब भी आपको करना है यानी कि कुछ भी खाने पीने की ऑर्डर की चीज करनी है वो कर रहा होगा। या फिर आपको कहीं पर ट्रेवलिंग करनी
है। जैसे भी सर ट्रेवल कर रहे हैं तो वो डिसाइड कर रहा होगा कि अच्छा इस्लामाबाद से कराची आना है तो किस रोड से जाना है।
अच्छा किस पॉइंट पे स्टॉप करना है। कहां-कहां मुझे ऑर्डर प्लेस करने हैं। फिर लाहौर में आके कहां पे स्टे करना है। फिर
वापस कराची की फ्लाइट की बुकिंग वो सारी चीज़ वो एजेंट मैनेज कर रहा होगा। तो आपका ट्रेवल बुकिंग एजेंट है। जब हम एजेंट बना
रहे होंगे जब इसको बनाना सीखेंगे सबसे पहली चीज तो है हमारे पास एलएलएम। जो अभी हमने बात की भी काफी सारे उनमें से हम
देखेंगे जो बेस्ट है उनको यूज़ करेंगे। फिर डेवलपमेंट के टाइम के ऊपर जो बेस्ट फ्री में मौजूद है क्योंकि एलएलएम चलाने की भी
तो कोई ना कोई कॉस्ट होगी तो उसको जब हम यूज़ कर रहे हैं तो उसको यूज़ करने की भी कॉस्ट होगी तो उसमें हम देखेंगे जो बेस्ट
फ्री में उनको डेवलपमेंट के लिए यूज़ करें और वैसे हम सब कुछ चाहे अपने पास यूज़ करें सबको हमें बताओ ट्राई कर सकें। अच्छा बेलम
के बाद दूसरी इंपॉर्टेंट चीज आती है फ्रेमवर्क। यानी कि हम अब उनको बनाएंगे किस तरह से?
अब ये एजम्पशन ये है कि हम सब लोगों को पाइथन आती है। अगर नहीं आती तो आप हमें रिसोर्सेज मिलेंगे। हम उससे डिटेल में
जाके देखेंगे उसको सीख लेंगे। तो Python क्या चीज है? Python तो एक प्रोग्रामिंग लैंग्वेज जिसके अंदर हम अपना कोड लिख रहे
होंगे। अब खाली हम Python के अंदर तो एजेंट बना नहीं रहे होंगे। अभी नेक्स्ट क्वेश्चन ये आता है कि अच्छा Python के
अंदर कुछ लोगों ने ऑलरेडी काम करके रखा हो अपने पास। उन्होंने कोई फ्रेमवर्क बनाया। कोई लाइब्रेरी डिजाइन की हो जिसके थ्रू
एजेंट बनाना आसान हो गया हो। तो हम भी अपने पास एक एजेंट फ्रेमवर्क को सीखेंगे। अभी हम खाली उसका नाम याद रखने की कोशिश
करेंगे। मुझे पता है काफी सारी चीज़ हमें यहां पे अभी समझ नहीं आएगी। तो उसके लिए हमारे पास रिकॉर्डिंग्स भी मौजूद है और
आगे हम उनको बार-बार डिस्कस भी कर रहे होंगे। तो हमारे पास एक एजेंट फ्रेमवर्क है जिसका नाम है ओपन एi एजेंट्स एसके। अभी
सिर्फ इंपॉर्टेंट चीज ये है कि हम उसको यूज़ करते हुए एजेंट्स अपने पास बना रहे होंगे। और जब हम एजेंट की बात करते हैं तो
एजेंट एक भी हो सकते हैं एजेंट काफी सारे मिलके भी काम कर सकते हैं। तो हो सकता है हम अपने पास भी मल्टीपल एजेंट्स बनाए।
जैसे हमने कहा अभी ट्रेवलिंग के लिए एजेंट बनाना है। तो एक एजेंट का काम है जाके वेदर को चेक करना। फिर एक एजेंट का काम है
जाकर मेरे गोल्स को देखना कि अच्छा मेरा क्या प्लान है करने के लिए मेरे से आकर बातचीत करें। फिर एक एजेंट है जो पीछे बैठ
के डिसीजन ले रहा हो कि अच्छा इस रूट की टिकट को बुक कर दो। इस रूट को असाइन कर दो। इस तरह से ले चलो। तो वो सारी जो
हमारे पास डिफरेंट एजेंट्स हैं उनको हम बना रहे होंगे और उनको जो पूरी इंटीग्रेशन है उनकी आपस में कम्युनिकेशन या चीज़ पूरे
सिस्टम की उसको मिला के हमारे पास बन रहा होगा कोई ना कोई एजेंट।
अच्छा राइट साइड पे भी हमें कुछ चीजें नजर आ रही है एजेंट के। अब ये क्या चीजें हैं?
बिल्कुल। अच्छा लेफ्ट साइड पर जो हमने देखा वो थोड़ा सा
ज्यादा इन डेप्थ तो नहीं लेकिन उसने बेसिक हमें बता दिए कि एजेंट अगर जो होता है
उसके अंदर क्या-क्या चीजें हो सकती हैं। एक एजेंट मिलके बन बन सकता है सब एजेंट्स
के साथ। ठीक है? वो कंबाइन होते हैं तो शायद एक एजेंट बनता है। उसके अंदर एलएलएम होता है। एक फ्रेमवर्क के ऊपर ये सारी
चीजें बन रही होंगी। तो इसी को बेसिकली हमने कह दिया कि ये एजेंट वन भी उसी तरह बना होगा। एजेंट टू भी उसी तरह बना होगा।
अब मसला क्या है? अब हो सकता है कि एक एजेंट को जरूरत पड़ रही हो दूसरे एजेंट से
बात करने की, कम्युनिकेट करने की। तो उसके लिए एक प्रोटोकॉल डिफाइन किया गया है जो कि आगे इंशाल्लाह हम इन डिटेल पढ़ेंगे।
उसे ए टू ए प्रोटोकॉल बोला जाता है कि फॉर एग्जांपल अगर दो एजेंट्स हैं उन्होंने आपस
में बात करनी है तो कौन सा तरीका है जिसके थ्रू वो बात कर सकते हैं आपस में? तो उसके
लिए सिंपल हमने अभी के लिए एक वर्ड याद रख लेते हैं। वह एक प्रोटोकॉल है जो कि है ए टू ए प्रोटोकॉल। लेकिन जैसे मैंने आपको
पहले बताया था कि जो हमारा एजेंट है वो डिसीजन किस बेस पे करता है। हमारे
सराउंडिंग के एनवायरमेंट को एनालाइज करता है। हमारा जो एनवायरमेंट है अब उससे
कनेक्ट वो किस तरह से होगा। तो उसके लिए उसको ऑब्वियसली कुछ ना कुछ तो चाहिए कि वो
अब हमारे सराउंडिंग से एनवायरमेंट से कनेक्ट कर सके। अगर हम सिंपल एलएलएम की
बात करें अगर तो जो एलएलएम है इस वक्त इसके पास जो एक्सटर्नल एनवायरमेंट है उसका
कोई नॉलेज नहीं है। अभी इस वक्त हमारी पेनावर्सिटी की 8:00 बजे क्लास हो रही है। एलएलएम को नहीं पता। अब हम एलएलएम को ये
बात किस तरह से बताएं? अगर हम ऑटोमेट करना चाह रहे हैं उसको अपने किसी टाइम पे कि 8
टू 10 जो है वो हमारी क्लास होती है तो ऑब्वियसली इसका नॉलेज हमें एलएलएम को देना पड़ेगा। देन उस नॉलेज की बेस पर वो कोई ना
कोई डिसीजन ले रहा होगा। तो हम उसको मल्टीपल वेज़ में यह नॉलेज प्रोवाइड कर
सकते हैं। फॉर एग्जांपल रियल टाइम का नॉलेज उसके पास नहीं होता। ठीक है? मैं इस
वक्त मेरी लोकेशन क्या है? वो एलएलएम के पास ऑब्वियसली रियल टाइम उसके पास नॉलेज
नहीं होगा। वेदर इस वक्त करेंटली इस्लामाबाद का क्या है? लाहौर का क्या है? यह नॉलेज उसके पास नहीं होगा। तो रियल
टाइम नॉलेज एलएलएम के पास नहीं होता। अनलेस हम उसको खुद दे ना दे। ठीक है? तो
हमने ये बात पहले कही थी कि कोई ऐसा स्पेसिफिक डेटा जिसकी नॉलेज एलएलएम को ना
हो वो नॉलेज हम उसे प्रोवाइड कर सकते हैं। उस नॉलेज की बेस पे हमारा अगर कोई क्वेश्चन होता है तो उसके बिहाफ पे वो
हमें आंसर दे सकता है। फॉर एग्जांपल जैसे सर जुनेद ने बोला था कि अगर कोई मैथ का ऐसा क्वेश्चन है जिसकी नॉलेज उसके पास है
तो वो जवाब देगा और अगर नहीं है तो वो हमें सॉरी कह देगा। तो हम ये चाह रहे हैं
कि हमारी पेनावर्सिटी की नॉलेज जो है एलएलएम के पास चली जाए कि कितने
स्टूडेंट्स हैं और हमारे स्टूडेंट्स को किन-किन चीजों में मसले आ रहे हैं ताकि एलएलएम उनकी हेल्प कर सके। तो ये सारी
नॉलेज हमें एलएलएम को देनी पड़ेगी। लेकिन किस तरह से हम उसको डिफरेंट तरीकों से दे
सकते हैं। क्या पता हम उसके लिए कोई एपीआई यूज़ कर रहे हो। ठीक है? क्या पता हम उसको
यह एक पीडीएफ बना लें और पीडीएफ में हम यह उसको डाटा प्रोवाइड कर दें और जब आप उससे
कोई क्यूरी करें तो वह रिस्पांस दे दे। ठीक है? अच्छा इसके लिए बेसिकली हमारे पास
रिसोर्सेज हो सकते हैं। ठीक है? रिसोर्सेज में हमारे पास टूल्स आ जाएंगे। ये हम देखेंगे टूल्स बेसिकली सर ये बताइएगा आगे
चलने से पहले कि टूल क्या है? ये क्या कहना चाह रहा है कि टूल क्या चीज है?
जी। अच्छा यार हम टूल की बात करें यार। अच्छा इतनी सारी चीजें आ गई टेक्निकल तो हो सकता
है कुछ भी समझ ना आ रहा हो तो हम इसको रिपीट करके भी देख सकते हैं बार-बार और अब तो हमारे पास जेपीटी या दूसरे एलएलएम्स
मौजूद है तो स्क्रीनशॉट लेके हम उसको भी कह सकते हैं जैसे मुझे समझाओ कि यहां पे क्या लिखा हुआ है। अच्छा अभी हम बात करें
टूल्स की। अब हमने कहा कि यार जो एजेंट है वो कोई ना कोई काम कर रहा होगा। जैसे हमने कहा कि डाउन को कॉल करके कहेगा कि यार यह
वाला पीस है इसको ऑर्डर कर दो आप और यह इसकी डिटेल्स हैं सारी की सारी। हो सकता है पेमेंट भी खुद ही कर दे। अलऊ किया हुआ
था। तो जो ये डिसीजन लिया उसने कि अच्छा यार डोमिनो को कॉल करो ऑर्डर प्लेस कर दो।
फिर उसने डिसीजन लिया जाके कि अच्छा यार इस ऑनलाइन पेमेंट ही कर दो इसकी ऑर्डर प्लेस करते हुए। अब ये दोनों एक्शंस हैं।
उसको जाके डोमिनो के जो भी वेबसाइट थी या पोर्टल था वहां पर जाके उसने कार्ड अपना एंटर किया डिटेल्स और पे कर दिया जाके।
उसने डोमिनो का फोन नंबर निकाला। उसको डायल किया और कॉल कर दिया। अब यह जो कॉल
करने वाले काम है मैं जाकर एट्रीब्यूटी को बोलूं भाई तुम कॉल कर दो तो बाय डिफॉल्ट तो वह नहीं कर सकता कॉल प्लेस तो इसको हम
कहते हैं एक्शन यानी कि एलएलएम ने या एजेंट ने कोई एक्शन लिया उस एक्शन का दूसरा नाम है टूल तो यानी कि जब हम टूल की
बात कर रहे हैं तो हम यह कह रहे हैं कि भाई तुम कोई एक्शन ले लो जाके तुम कॉल करके कोई काम कर दो तुम ऑडिट प्लेस करवा
दो तुम मीटिंग को अटेंड कर लो तो जो भी कोई काम उसने किया उस काम को हमने बोला एक्शन या उसका दूसरा नाम था टूल्स अभी
एक्शन वो अंदर भी कर सकते हैं। लेकिन जैसे हम इंग्लिश की बात करते हैं तो आप सोचें कि यार यूएस में वर्ड्स इंग्लिश में सेम
होते हैं लेकिन ग्रामर एक्सिस्ट ना करे तो क्या होगा? यानी कि इंग्लिश लैंग्वेज में मौजूद है लेकिन उसकी ग्रामर गायब हो जाए।
तो अब हर किसी के लिखने का अंदाज उसको समझने का अंदाज कितना ज्यादा मसले हो जाएंगे वहां पे। क्योंकि हमारे पास
इंग्लिश में ग्रामर मौजूद है तो हम इज़ली इंग्लिश को समझ भी रहे हैं, पढ़ भी रहे हैं। एक स्टैंडर्ड बना हुआ है पूरी दुनिया
के अंदर। जब हम एजेंट्स बना रहे हैं तो हमने कहा यार डिफरेंट एजेंट सेम एक्शन भी ले रहे होंगे। अब डोमिनो को रोजाना पता
नहीं कितने एजेंट्स कॉल करते होंगे लोगों के बिहाफ के ऊपर ऑर्डर प्लेस करने के लिए या इसी तरह हो सकता है डोमिनो के पास भी
अपना एजेंट हो उससे बातचीत हो रही हो तो इसके लिए हमारे पास मौजूद है डिफरेंट प्रोटोकॉल्स यानी कि एजेंट्स की ग्रामर एक
दूसरे से बातचीत करने की तो उसको कह दिया ए टू ए प्रोटोकॉल और जो एजेंट की ग्रामर
थी एक्शन लेने के लिए यानी कि कॉल मिलाओ नंबर मिलाओ उसको हमने कह दिया कि भ एमसीपी
एक प्रोटोकॉल है उसके थ्रू ये वाला एक्शन ले लिया करो तो इनको हम यूज़ कर रहे होंगे अपने पास एक्शन लेने के लिए इन एजेंट की
ग्रामर को एक का नाम था ए टू ए दूसरे का नाम था एमसीबी
अब एक चीज तो है कि भाई एजेंट बना लिया अब दूसरा क्वेश्चन ये आता है कि आप चैट जीपीटी यूज़ करते हैं तो अब 130 लोग तो
यहां पे क्लास में है वो भी यूज़ कर रहे होंगे अगर हम रिपोर्ट्स में जाके देखें तो चैट जीपीटी वन ऑफ़ द फास्टेस्ट ड्रॉइंग ऐप
है। यानी कि इनिशियली जैसे ल्च हुई सबसे ज्यादा यूज़र्स उसने गेन किए थे। तो यानी कि पता नहीं कितने सारे लोग वहां पे आके
कॉन्स्टिटेंटली उसको यूज़ कर रहे होंगे। तो अब यह इंश्योर करना कि यार जब इतने सारे कॉनकरेंट यूजर आए तो हम कैसे इंश्योर करें
कि मैंने जो एजेंट बनाया है या एप्लीकेशन बनाई है वो चल रही होगी। अब एक बहुत इंपॉर्टेंट चैलेंज है। अब इस चैलेंज के
ऊपर जो सर है उन्होंने अपने पास काम किया और काम करने के बाद अब क्वेश्चन ये था कि मैं ऐसा एजेंट कैसे बनाऊं जो कि 10 मिलियन
कॉनकरेंट एजेंट्स को हैंडल कर सके फेल हुए बगैर। अब कॉनकरेंट का मतलब क्या है? कि एक
साथ उसके पास 10 मिलियन रिक्वेस्ट आ गई। बिल्कुल एक ही साथ। एक चीज तो यह होती है ना कि आप लाइन में लग गए। एक ने अपना काम
पूरा करवाया फिर दूसरे के पास काम आ गया। लेकिन जब हम एजेंट की बात कर रहे हैं और वो एजेंट एक पूरी कंपनी को सर्व कर रहा है
या ग्रुप ऑफ कंपनी को सर्व कर रहा है। तो यानी कि उस कंपनी में जितने भी लोग हैं वो सारे के सारे एक साथ भी उसके पास
रिक्वेस्ट लेके आ सकते हैं। यार हमारा यह काम कर दो। अब एज अ ह्यूमन तो ये चीज
पॉसिबल नहीं है कि भ वो एक साथ 10 लोगों का काम करे। बट एज एन एआई एजेंट ये चीज बिल्कुल पॉसिबल है कि चाहे वो 10 लोगों का
या चाहे वो 10,000 हो या चाहे 1 मिलियन हो उन सबका काम कर रहा हो। तो एक चैलेंज था
कि भाई 10 मिलियन कॉनकरेंट एजेंट्स कैसे एक साथ काम कर सकते हैं या यूज़र्स के लिए कैसे काम कर सकते हैं? तो इसके लिए हमने
एक बना दिया डिजाइन पैटर्न उसका नाम रख दिया डाका। ये किसने डिजाइन किया है? सरिया ने डिजाइन किया और इसके ऊपर ही काम
करते हुए हम इन चीजों को बनाना सीख रहे होंगे। अच्छा इस आगे जाने से पहले डाका के बारे में आप क्विकली कुछ बता देंगी कि
डिज़ाइन पैटर्न क्या है और डाका क्या चीज़ है। अह बिलकुल। हां। अच्छा उससे पहले अगर हम
डाटा पे जाने से पहले हमने ये 10 मिलियन ककरेंट यूजर की बात क्यों की है? कोई ये
स्पेसिफिक वर्ड जो यहां पे लिखा गया 10 मिलियन कनकरेंट यूजर इसका मैं बताना ये
चाहूंगी के आगे जाके जैसे हमें पता है कि हमारे जो एजेंट्स हैं अ वही ह्यूमन को
रिप्लेस कर रहे होंगे। तो जो एजेंट्स अपने जितने भी काम है तो उनकी रिक्वेस्ट जो है वो मल्टीपल रिक्वेस्ट आ रही होंगी एक
एजेंट के पास। क्या पता आप अगर 10 मिलियन कनकुएंट यूजर की बात कर की जा रही है तो
इसका मतलब यह है कि आपका एजेंट जो है वो इंटरनेशनलली ल्च है और ग्लोबली यूज किया जा रहा है। ठीक है? तो ये एक जस्ट फिगर
है। ठीक है? इससे ज्यादा भी हो सकते हैं, इससे कम भी हो सकते हैं। लेकिन इसके कहने का मतलब यह है कि चाहे जितना भी लोड आ जाए
आपके एजेंट के ऊपर, चाहे जितने भी यूज़र्स आ जाएं। ठीक है? इससे ज्यादा भी हो सकते हैं, कम भी हो सकते हैं। वह उनको बगैर फेल
हुए सबकी रिक्वेस्ट को हैंडल कर सके। ठीक है?
अच्छा अब यह चीज हमने अचीव कैसे करनी है डाका के थ्रू? अब डाका पे आते हैं।
अच्छा डाका बेसिकली है क्या? टैपर एजेंटिक क्लाउड एसेंट। काफी मुश्किल वर्ड है। हम
इसको इन डिटेल भी देखेंगे। लेकिन इन शॉर्ट ये समझते हैं कि ये कुछ भी नहीं। एक डिज़
पैटर्न है। हमने यह बात की थी कि हमारे एजेंट जो है जब इंटरनेशनलली ल्च कर दिए
जाएंगे अराउंड द वर्ल्ड इनको यूज़ किया जाएगा तो ऑब्वियसली इनका एक स्टैंडर्ड
होना चाहिए। मतलब के हम हमारा एजेंट जो है वो इतना रोबस्ट होना चाहिए कि वो फेल ना
हो जाए किसी पॉइंट इन टाइम पर। ठीक है? या वो क्रैश ना कर जाए। ठीक है? और जितने भी
यूज़र्स इस पे आ जाए वो उन सब यूज़र्स को वो हैंडल कर सके। तो ये बेसिकली डिजाइन
पैटर्न अचीव करने के लिए हमने यह कहा कि हमारा एजेंट बनाया किस तरह जाएगा। सबसे
पहली तो यही बात आती है ना कि आर्किटेक्चर क्या होगा? किस तरीके से ऐसा उसको डिजाइन किया जाएगा कि वो फेल ना हो। चाहे जितने
भी इस पे यूज़र्स या रिक्वेस्ट आ जाए। तो उसके लिए हमने कहा कि जो हमारे एजेंट का
बेसिकली ब्रेन होगा, कोर होगा, हार्ट जिसको हम बोल सकते हैं वो बेसिकली क्या
होगा? एआई होगा जिसके थ्रू वो सारा का सारा काम हो रहा होगा और हम उसको बनाते
वक्त ये सारे प्रिंसिपल्स को देख रहे होंगे जो कि क्लाउड फर्स्ट प्रिंसिपल्स
हैं इन डिटेल नहीं देखते कि हमारे पास बेसिकली डॉकर क्या है अप्टर क्या है कबिटीज क्या है लेकिन ये हमें मदद कर रहे
होंगे एक ऐसा आर्किटेक्चर बनाने पे जिस पे हमारा एजेंट जो है वो स्केलेबल बन पाएगा
स्केलेबल से मतलब यह है कि जितने भी यूज़र्स आ गए वो सारे यूज़र्स को हैंडल कर
सकेगा। तो ये लेवरेज हमें किससे मिल रही होगी? क्लाउड फर्स्ट से मिल रही होगी। देन
हम एi फर्स्ट की बात कर रहे होंगे तो वो बेसिकली कुछ भी नहीं आपकी लॉजिक को डिजाइन कर रहा होगा। वही चीज जो अभी हम पढ़ के आए
हैं कि कैसे वो डिसीजन ले रहा होगा तो वो एआई फर्स्ट के थ्रू कर रहा होगा। तो मतलब ये हुआ कि जब हम अपने एजेंट्स को बनाना
स्टार्ट करेंगे तो डे वन से हम उनका आर्किटेक्चर ऐसा रखेंगे जो कि एi फर्स्ट
होगा और क्लाउड फर्स्ट होगा। इसकी बेसिस पर हमारे जो एजेंट्स होंगे वो रेिलिएंट
होंगे, रोबस्ट होंगे और स्केलेबल होंगे। इन सबका मतलब यह है कि वो किसी पॉइंट इन टाइम पे क्रैश नहीं करेंगे और मल्टीपल
यूज़र्स को वो हैंडल कर सकते हैं इन मोस्ट सिंपल वर्ड्स।
बिल्कुल। तो यानी कि अगर हम इसको कंक्लूड करने की कोशिश करें तो पहली चीज वही डाका क्या चीज है? डाका कुछ भी नहीं। जैसे आपके
पास पाकिस्तान का एक आइन है, एक कानून है या हम कोई भी काम करते हैं। अगर आप में से कोई सीए है तो भाई उसके पास कंप्लीट अपने
स्टैंडर्ड्स होते हैं जिनको फॉलो कर रहा होता है अकाउंटिंग के। अगर कोई लॉयर है तो उसके पास अपनी एक लॉयर्स की रूल बुक है
जिसको फॉलो कर रहा होता है। तो अब रूल बुक असल में तो कोई भी चीज नहीं है लेकिन वो आपके जितने भी कॉमन प्रॉब्लम्स हैं जितने
भी कॉमन केसेस हैं उनके सशंस उनके ऊपर क्या करना है उनकी पूरी गाइडलाइंस वो आपको
प्रोवाइड कर रहे होते हैं वो। तो इसी तरह से जो यहां पे डाका और डिजाइन पैटर्न है तो जब हम सॉफ्टवेयर एजेंट बनाना सीखेंगे
तो अब हर कोई अपने तरीके से बना रहा होगा। तो उसमें काफी सारी चीजें हैं जो कॉमन मसले आते रहते हैं। तो जितने भी कॉमन इशूज़
है ना उनका सशन आपको प्रोवाइड करे डाका। तो अभी के लिए बस हमने ये समझ लिया भाई डाका क्या है? एक डिजाइन पैटर्न। डिजाइन
पैटर्न क्या होता है? सॉफ्टवेयर में जितने भी कॉमन इशज़ है उनका एक ब्लूप्रिंट या उनका एक सशन हमारे पास आ गया। अब सशन के
अंदर ना कुछ कॉमन चीजें हैं। यानी कि कुछ तो उसकी बिल्कुल ही कोर के ऊपर रखनी है। अब और कोर के ऊपर चीजें क्या है? अभी सोचे
आपने ज़ूम की मीटिंग ज्वाइन की तो या तो आप मोबाइल से आए या आप डेस्कटॉप से आ गए या आप किसी लैपटॉप या मशीन से आ गए। यानी कि
आप इस मशीन को यूज़ करते हुए यहां पे आए। तो अभी हमारे पास एक क्लास मौजूद है जिसमें हम कोई ना कोई चीज सीख रहे हैं।
अभी हमने बात की भ एजेंट भी एक्शन लेगा। अपने काम कर रहा होगा। यानी कि यार उस एआई एजेंट को भी तो कोई ना कोई मशीन चाहिए
होगी ना। उसको भी तो कोई ना कोई लैपटॉप या कंप्यूटर चाहिए जिसके ऊपर चलके वो कॉल करेगा। उसको भी तो मोबाइल की तरह कोई ना
कोई सिम नंबर चाहिए जिसके थ्रू डोमिनो को कॉल करेगा। तो अब एजेंट चलेगा कहां पे? हमने कहा अभी
क्लाउड पे चलेगा। अच्छा क्लाउड का क्या मतलब है? अभी हमने कहा भाई हम लोग तो अपने लैपटॉप से आए हैं। लेकिन जब हमने कोई
सॉफ्टवेयर बनाया तो पहली ऑप्शन तो है कि अभी हम उसके लिए भी अपने पास एक लैपटॉप सेटअप करें। फिर हम ये इंश्योर करें कि
यूएस से कोई बैठा हुआ बंदा यूज़ करे तो उसको भी कोई मसला ना हो। एजेंट को। अब लैपटॉप यहां पे यूएस वाला इतनी दूर है तो
स्लो भी होगा। बाकी चीजें भी होंगी। तो अब जैसे Google है या बाकी सारी कंपनीज़ है तो
उन्होंने अपने-अपने क्लाउड बना के रख लिए। अब क्लाउड के ऊपर क्या होता है कि अब हमारा जो एजेंट है बजाय इसके लिए उसके लिए
हम एक मशीन खरीद फिर उसके अंदर काम करें। हम उसको जाके क्लाउड पर डिप्लॉय कर देंगे। यानी कि किसी और ने अपने पास पूरा सेटअप
कर लिया इंफ्रास्ट्रक्चर मशीनंस हर चीज। हमने बस वहां पर जाके कर दिया उसको डिप्लॉय। यानी कि हमने वहां पे जाके उसको
रख दिया कि तुम यहां पे चलो। अब वहां पे चलने का क्या फायदा हुआ? जब एक यूजर आया तो एक मशीन थी। एक एजेंट का इंस्टेंस काम
कर रहा है। जब 100 यूज़र्स आए अगर एजेंट को 10 मशीनें और चाहिए तो क्लाउड के थ्रू अगर
उसको अलव किया हो तो 10 मशीनें और आ जाएंगी। तो यानी कि वो स्केलेबल भी है। स्केलेबल के बाद फिर वहां पे पैसे भी कम
ले रहे हैं। जब लोग नहीं है तो वहां पे काम भी नहीं चल रहा। दूसरी हमने बात की भाई एi फर्स्ट की। अब एi फर्स्ट का मतलब
क्या है? अच्छा आप जो सॉफ्टवेयर इंजीनियर उन्होंने ये चीज़ देखी भी होगी। रिसेंटली क्या हो रहा है? या किसी भी तरह से काम
करें ऑटोमेशन या किसी भी चीज में इनफ आप राइटिंग भी कह रहे हैं तो हर जगह के ऊपर यार एआई फर्स्ट तो ऑलरेडी मौजूद है कि
अच्छा यह काम करो किसी एआई के सॉफ्टवेयर को यूज़ करते हुए काम करना है। अच्छा ये चीज बना रहे हो तो इस चीज के सेंटर के ऊपर
उन्होंने किसी ना किसी फॉर्म में एआई को रखा होता है अपने पास या इनडायरेक्टली कहे तो कोई एजेंटिक एस्पेक्ट रखा होता है या
एआई एजेंट हम कह सकते हैं तो जब हम ढाका के अंदर रहते हुए कोई भी चीज बना रहे हैं
तो ऐसा काम नहीं करना भाई पहले पूरा सॉफ्टवेयर बना लें बाद में सोच रहे हैं एआई को कैसे इसमें लेकर आए हम बल्कि जो
हमारा कोर थिंकिंग है ये जब हम बनाने का सोच रहे हैं कि इसको बनाते हैं तो उस टाइम पे इसको रखेंगे अपने पास अब दूसरी चीज आ
जाती है भाई किन चीजों को यूज़ करते हुए वाला काम करना है तो उसके लिए हमारे पास कुछ चीजें आ आगे भी एजेंट के लॉजिक को
लिखना है उसके लिए कोई चीज मौजूद है। फिर एजेंट एक्शन कैसे लेगा उसके लिए कोई चीज मौजूद है। फिर एजेंट दूसरे एजेंट से
बातचीत कैसे करेगा कम्युनिकेशन या ग्रामर उसकी उसके लिए कोई चीज मौजूद है। फिर एजेंट्स कैसे मिलके काम करेंगे? ये कैसे
इंश्योर करेंगे स्केलेबल है तो उसके लिए कोई चीज मौजूद है। इनकी जो डिटेल्स है वो हम देखेंगे आगे जाके।
तो जो कोर आईडिया है डाका का वो हमने समझ लिया। पहली चीज भाई बनाओ कहीं पे भी। यानी कि जो हमारी लोकल मशीन है मेरा लैपटॉप है।
मैं कौन से यहां पे बैठ के करूं यार उसका डेवलपमेंट और ऐसा ना हो कि मैंने अपने पास से पुश किया मैं तो यूज़ करूं MacBook अब
आप सोचें कि यार आपके पास Window का कंप्यूटर था। मेरे पास थी MacBook अब क्या हुआ कि हम दोनों ने मिलके काम स्टार्ट कर
दिया। मैने एजेंट बनाया। मैनेजमेंट बना के आपको उसका कोड लाके दे दिया। आप अपने पास रन करो। अब जैसे आपने अपने पास रन किया तो
वो चलता ही नहीं था। ये तो बड़ा बहुत बड़ा इशू है। तो इसके लिए हम अपने पास ऐसी प्रैक्टिस टूल्स स्टार्ट से ही इस तरह से
सोचना शुरू करें कि मैं अपने पास बना रहा हूं। चाहे Mac बन रहा है, चाहे Windows पे बन रहा है, चाहे Window 10 है, Window 11
है, Linx की कोई मशीन है, हर जगह पे हम उसको डेवलप कर सकें आसानी के
साथ। दूसरी इंपॉर्टेंट चीज क्लाउड एनीवेयर। अभी हमने बात की भी एजेंट बना लिया। अब
बना के उसको क्लाउड पे जाके रख देंगे। तुम यहां पे चलाओ। अब हमने तो जाके रख दिया क्लाउड के ऊपर। लेकिन अब मसला यह है कि
मैंने Google के क्लाउड के मुताबिक बनाया जाके रख दिया। स्टार्ट में तो Google ने कहा यार ये लो तुम कुछ पैसे अपनी जेब में
रख लो। मेरे पास लाके रख लो। चलाओ। मैंने कहा वेल एंड गुड। अब पता लगा एक महीने के बाद Google ने आकर कहा भाई आज से तुम मुझे
$00 का बिल दोगे नहीं तो यहां से अपनी सर्विस को हटा लो। और मैंने सब कुछ बनाया इस तरह से प्लान इस तरह से किया वो चलता
है खाली Google के क्लाउड के ऊपर था। यानी कि Google की उन मशीनंस के ऊपर जिनके थ्रू कोई भी आके यूज़ कर सकता है। तो अब क्लाउड
प्रोवाइडर तो हमारे पास काफी सारे हैं। तो हम अपने पास ऐसी स्ट्रेटजी यूज़ करें कि चाहे मैंने Google पे डिप्लॉय किया, चाहे
मैंने अलीबा के क्लाउड पे जाके डिप्लॉय किया, चाहे मैंने अपना लोकल क्लाउड बना के रख दिया। हर जगह पे वो चीज़ चल रही हो।
दूसरा मेन आईडिया हमारे पास यह है। तीसरा हमारे पास आ गया भाई एआई फर्स्ट
डेवलपमेंट यानी कि जो कोर जहां से सोचना शुरू करना है वही हमारे पास एजेंटिक थिंकिंग है कि शेयर एi यहां पर मेन क्या
वैल्यू ऐड कर रही होगी एआई कोई साइड की चीज नहीं है कि भ पूरा सिस्टम बना लिया पूरी वेबसाइट बना ली ऊपर एक छोटा सा
कस्टमर सपोर्ट का एजेंट चिपका दिया कि यार अब देखो ये तो एi पावर्ड हमारा सशन है और
हमारी पूरी कंपनी के लिए वेबसाइट बन गई चीज बन गई इसको हम यूज़ कर रहे हैं बल्कि जो एआई है वो उसके कॉल पे रख के हम इसको
सोचना है तीसरा आ गया क्लॉट फर्स्ट ऐसा ना होगा कि यार मैं सारी की सारी चीजें से बना लूं। लोकली वेल एंड गुड थी। सारी
मशीनों में भी चलती थी। क्लाउड के बारे में सोचा ही नहीं डे वन से। अच्छा अब इससे मसला क्या होता है? मैंने चीज बना ली। वेल
एंड गुड। एक यूजर ने आके यूज़ की। कोई मसला नहीं है। जैसे 100 यूजर एक साथ आए तो उस टाइम के ऊपर वो चीज बैठ गई या उस चीज ने
चलना ही बंद कर दिया। आप ही सोचना पेनस्ट्री में एडमिशन ओपन हुए। स्टार्ट में क्या हुआ? 510 यूज़र्स आ रहे थे। ईली
इनरोलमेंट हो जाती थी। एक दिन क्या हुआ? सर ने किसी क्लास में अनाउंस कर दिया। एक साथ वहां पे 100 या हम कह सकते हैं 1000
स्टूडेंट्स मौजूद थे उस क्लास के अंदर। सब एक साथ पहुंच गए। अब जैसे ही सबने आके एक
साथ क्लिक किया तो आगे से कुछ चल ही नहीं रहा एप्लीकेशन के अंदर। तो इससे बचने के लिए हमें स्टार्ट से क्लाउड फर्स्ट के
अंदर भी सोचना शुरू करना है कि मैं जो भी चीज बना रहा हूं इन चार प्रिंसिपल्स को बिल्कुल कोड के ऊपर रख के सोचना शुरू करूं
उसके बारे में। अच्छा लास्ट हमारे पास आ गया डाका के मेन
कॉमोनेंट जिनको हम यूज करते हुए सारी की सारी चीजें बना रहे होंगे। अच्छा इसको आप
बताएंगे। उसके बाद फिर हम चलते हैं क्वेश्चन आंसर्स के ऊपर और डिस्कशन। पहले एक स्लाइड होगी जिसमें उन्होंने
बताया हुआ है कि आपने फ्रेमवर्क क्यों सेलेक्ट किया? हम वो देख लेते हैं। पहले ये आ गया ये वाला ये वाला। बिल्कुल। अच्छा आप
बेसिकली एआई एजेंट्स तो बनाएंगे। लेकिन अब क्वेश्चन ये है कि हम फ्रेमवर्क कौन सा यूज़ करें? मार्केट में तो काफी सारे
फ्रेमवर्क्स हैं। तो ये एक चार्ट आपको नजर में आ रहा है जो कि आपको डिफरेंट वैल्यूज़
के अगेंस्ट बता रहा है कि ये कर क्या रहा है आपके डिफरेंट फ्रेमवर्क्स। अच्छा इन
वैल्यू की बेसिस पे अभी हम थोड़ा सा डिक डाउन करते हैं कि ये बेसिकली क्या कह रहा है? इन वैल्यू की बेसिस पे हमने आपके लिए
जो सेलेक्ट किया है फ्रेमवर्क वो ओपन एआई एजेंट्स एसटीके है। अब क्यों किया है? इसको आप गौर से देखिएगा। सबसे पहले जो
हमारे पास आ रहा है वह ओपन एआई एजेंट एसटीके आ रहा है जिसकी एब्स्ट्रक्शन लेवल जो है वह मिनिमम है। इसको भी समझते हैं
क्या क्या मतलब मिनिमम एब्स्ट्रैक्शन लेवल का एब्स्ट्रक्शन लेवल मिनिमम है मतलब हमने
यह अस्यूम किया हुआ है जो कि इस कोर्स का प्रीररेजिट भी था वो था पython एआई के
अंदर जब भी ज्यादातर काम किए जाते हैं तो वो पython के अंदर किए जाते हैं कोई एडवांसमेंट आती है कोई नई चीजें आती हैं
तो सबसे ज्यादा जो मैनेजेबल होता है वो पython लैंग्वेज ही होती है एज़ कंपेयर टू
द अदर लैंग्वेज तो ये Python फर्स्ट है। ठीक है? और एजेंट को समझने के लिए उसके
ऑपरेशन के लिए हमें जो जो चीजें चाहिए जो उसकी कोर फंक्शनंस हैं वो सारी भी चीजें
हम किस में डेवलप कर रहे होंगे? Python के अंदर कर रहे होंगे। तो मतलब एक स्टैंडर्ड तो यहां पर सेट हुआ हुआ है कि हम Python
को यूज़ करके सारे अपनी फंक्शनैलिटी यहां पे परफॉर्म कर रहे होंगे। अब सेकंड
क्वेश्चन क्या है? लर्निंग कर्व मतलब क्या आपको ये ईजीली समझ में आ जाएगा अगर आपको
Python आती है? तो उन्होंने कहा हां बिल्कुल ईजीली समझ में आ जाएगा। कोई बड़ा लर्निंग कर्व नहीं है। आपको अगर पाइthन
आती है तो आप इसको जल्दी अडॉप कर सकते हो। अच्छा ठीक है। अगर आपने कोई एजेंट बनाया
है तो उस एजेंट के ऊपर आपका कंट्रोल लेवल कितना होगा? कितनी फ्लैक्सिबिलिटी प्रोवाइड कर रहा है कि उसको एसटीके को यूज़
करते-करते आप क्या-क्या चीजें बना सकते हो? फ्लैक्सिबिलिटी कितनी है? कंट्रोल कितना है? तो वो उन्होंने कहा कि आपका जो
कंट्रोल लेवल है वो हाई है और सिंपल कितना है आपकी एसटीके मतलब समझ जाहिर सी बात है
लर्निंग कर्व लो है तो सिंपल भी होगा तो वो हमारे केस में हाई है तो ये ओपन एआई
एसटीके जो है एजेंट्स एसटीके हमारे लिए आइडियल है क्योंकि लो जो है वो लर्निंग
कर्व है एब्स्ट्रैक्शन इसकी मिनिमम है कुछ हिडन नहीं है ठीक है अगर आप कोई फंक्शन
बना रहे हो कोई सराउंडिंग एनवायरमेंट से कनेक्ट करना है कुछ कुछ भी नहीं करना। एक पाइthon का फंक्शन बनाना और उसको कनेक्ट
करवा देना। ठीक है? तो मतलब जो काम डेवलपर्स करते आ रहे थे उसी की बेसिस पर इन्होंने अपनी एसडीके को रेडी किया है। अब
जो नीचे हम देख रहे हैं वो आप इन डिटेल पढ़ भी सकते हैं। जैसे क्रूआई हो गया, ऑटोन हो गया, Google का एडीके हो गया,
लैंग ग्राफ हो गया और डेपर एजेंट्स हो गए। ये सब जो है हमें उस तरह से कंट्रोल लेवल
भी प्रोवाइड नहीं कर रहे। और अगर कोई ऐसा है जिसका कंट्रोल लेवल हाई है फॉर एग्जांपल लैम ग्राफ तो उसका लर्निंग कर्व
बहुत ज्यादा है। तो अगर हम यहां पर ओपन
एआई एसटीके की जगह लैम ग्राफ पढ़ाना स्टार्ट कर देते आपको तो उसको सीखने सीखने
तक आपके सिक्स मंथ यहां पर लग जाने थे। तो हम यह चाह रहे हैं कि हमारा जो एजेंट है
एजेंट का बूम आया हुआ है। हमने मार्केट को भी तो कैप्चर करना है और उसमें एक्सपर्टीज भी तो हासिल करनी है और अगर कोई चीज हमें
ज्यादा आसान मिल रही है तो जाहिर सी बात है हम उसकी तरफ जाएंगे। तो हमने इस बेसिस
पे ओपन एआई एजेंट एसडीके को सेलेक्ट किया है। बाकी इसको इन डिटेल आप देख भी सकते
हैं। अच्छा जनेद आप कुछ ऐड करना चाहेंगे इसमें?
अच्छा बिल्कुल मेजर पार्ट तो कवर हो गए यानी कि कॉमन कास्टेंट अच्छा एक चीज और भी होती है डिस्ट्रक्शन बहुत सारी आती है
जैसे हम काम शुरू करते हैं उस पॉइंट के ऊपर क्योंकि चीजों का पता लगना शुरू होता है कि अच्छा यार इस चीज को ट्राई करते हैं
इससे भी तो एजेंट बन जाता है अच्छा इसको भी ट्राई करते हैं एन 10 का नाम सुना है इससे तो नो कोड वे में एजेंट बन जाते हैं
फिर क्वेश्चन भी काफी सारे आने शुरू हो जाते हैं तो इस स्लाइड से या इस पूरी जो डिस्कशन है अभी मिसानी ने हमारे साथ शेयर
किया ये सारा कंटेंट जिससे हमें ये क्लेरिटी मिल गई कि शायद एजेंट बनाने के लिए जो हम फ्रेमवर्क यूज़ कर रहे हैं वो
फ्रेमवर्क कौन सा यूज़ करें? पहली चीज ओपन एज इंडस्ट्री के। दूसरा उसको यूज़ करने की रीजनिंग क्या है? क्या उसको यूज़ करते हुए
हम कोई चीज मिस करें? क्या उसको यूज़ करते हुए हम किसी चीज को ज्यादा मुश्किल तो नहीं हो जाएगी कोई चीज? तो उसकी इन डिटेल
डिस्कशन मिसानी ने भी शेयर कर दी। और बाकी हमें देख हम यहां से आके देख भी सकते हैं। अच्छा एजेंट बनाने के तो 100 तरीके हैं।
इनफैक्ट Python में बात करें तो इतने सारे फ्रेमवर्क्स उनमें से टॉप के जितने फ्रेमवर्क थे वो सारे के सारे यहां पे आ
गए। उसमें से जो सा हमने चूज़ किया अगर हम कंक्लूड करें तो क्या रीजन है? पहली चीज
सबसे आसान है। यानी कि हम फर्स्ट टाइम तो नहीं पढ़ रहे इसको। तो यानी कि इससे पहले हमने क्यूआई भी सीखा हुआ है। ऑटोजन भी
सीखा हुआ है। लैंग ग्राफ भी सीखा हुआ है। ये तीन हमने क्लासेस में भी सिखाए हुए हैं। लेकिन जो सबसे इजी की अगर हम बात
करें सब पढ़ाने के बाद देखने के बाद तो उसमें टॉपिक स्टैंड करते हैं ओपन इमेज इंडस्ट्री के। इसका प्रीर एक्विजिट सिर्फ
एक है Python। दूसरा आप टाइम लगाने के लिए तैयार हैं। दूसरी इंपॉर्टेंट चीज आ जाती है कंट्रोल लेवल। खैर ठीक है मैंने एजेंट
बनाया। स्टार्ट में मुझे आईडिया नहीं था। पहली आइट्रेशन पूरी हो गई। अब जैसे जाके मैंने डेमो दिया चाहे मेरे दोस्त थे, चाहे
कोई पोटेंशियल क्लाइंट था, चाहे मैंने अपनी कंपनी के लिए बनाया था। तो वहां से 10 रिक्वायरमेंट्स चेंज हो गई। यार ये काम
ऐसे नहीं ऐसे करो। अब स्टार्ट में तो मैंने चीजें बहुत सिंपल सोची थी। बाद में आके तो उसमें थोड़ी सी कॉम्प्लेक्सिटी आ
गई है। तो इस पॉइंट के ऊपर जो एजेंट है इसमें कंट्रोल बहुत ज्यादा है क्योंकि सब
कुछ पाइthन में तो यानी कि आप जैसा चाहे वैसा इसको बना सकते हैं। ऐसा नहीं होगा कि आप वॉल को आके हिट कर दें कि अच्छा यार अब
जैसे मेरे पास रिक्वायरमेंट चेंज होगी। उन्होंने आके बोला कि अच्छा अभी आप कॉल करते हो। एजेंट डायरेक्टली कॉल कर देता
है। अब क्या होगा? एजेंट आके कॉल करेगा। जब एजेंट कॉल करेगा तो पहले रिक्वेस्ट जाएगी किसी ह्यूमन के पास। वह अप्रूव
करेगा तो उसके बाद कॉल होगी और कॉल आगे से डेजिग्नेट हो जाएगी किसी और एजेंट को सिनेरियो सोच रहे हैं बस एक जब इस तरह की
कोई कॉम्प्लेक्स या प्रॉब्लम्स हमारे पास आई तो हम जैसे चाहे कंट्रोल उसको कर सकते हैं। तीसरी चीज आ जाती है सिंपलीसिटी।
यानी कि मैं यही क्वेश्चन करूं कि अच्छा यार जो हेलो वर्ल्ड है क्या वो मैं पहले दिन इसका कर लूंगा। अगर मुझे एक सिंपल
कस्टमर सपोर्ट एजेंट बनाना है तो मैं कितनी देर में उसको बना सकता हूं इन सारे फ्रेमवर्क्स के अंदर? तो अगर हम
सिंपलीसिटी की बात करें तो जो सबसे सिंपल हमारे पास है वो इस वक्त ये है और इसको
यूज करते हुए हम बनाना सीखेंगे एजेंट्स को।
अच्छा जुनेद यहां पे ये बताइएगा के काफी सारे स्टूडेंट्स के ज़हन में ये चीज आ रही
होगी के मेरा तो कोई टेक्निकल बैकग्राउंड है नहीं। तो मैं नो कोड की तरफ क्यों
जाऊं? क्यों ना जाऊं और ओपन एसटीके को क्यों यूज़ करूं? तो इसके बारे में आप क्या कहते हैं?
जी अच्छा देखिए नो कोड के ना काफी अच्छे टूल्स मौजूद है और ऐसी भी बात नहीं है कि
यार उन टूल्स से आज बिनेस अपनी प्रॉब्लम्स को सॉल्व नहीं कर रहे या वो इवॉल्व नहीं करेंगे लेकिन अब नो कोड टूल्स के अंदर जब
सबसे मेन वॉल आपकी हिट होगी ना देखें अगर आपके पास कोई आईडिया है अभी हमने बात की भ कंट्रोल मेरे पास वहां पे कितना है
कंट्रोल के बाद उसकी सिंपलीसिटी तो शायद ऐसी ही हो उसकी लर्निंग कर्व भी लो होगी उसका कंट्रोल भी आपका बहुत ज्यादा लो हो
जाएगा और अगर आपका आईडिया थोड़ा सा भी यूनिक है यानी कि जो ट्रेडिशन में फ्लोस आप बनाते हैं ऑटोमेशन को उससे डिफरेंट है
तो वहां पे आके आप वॉल को हिट कर देंगे। आपको क्वेश्चन नहीं है फिर उस पॉइंट पे आप क्या करेंगे? तीसरा अगर आप अपने को
फ्लेक्सिबल रखना चाह रहे हैं कि मैं किसी भी साइट के ऊपर जा सकूं तो उसके लिए फिर इंपॉर्टेंट चीज ये है कि भ फ्रेमवर्क मैं
चूज़ करूं। पहली चीज किस बेस के ऊपर कि मुझे करना क्या है? उसके लिए हमारे पास
मौजूद है डाका। यानी कि हमें अपनी थिंकिंग को तो उसी के अंदर डेवप करना है कि हम फ्रेमवर्क से भी फ्री हो जाए। लेकिन
स्टार्ट में एटलीस्ट हमें इतना कंट्रोल चाहिए कि हम कोई भी चीज़ बना सकें। ये चीज़ नो कोड टूल्स के साथ पॉसिबल नहीं होती।
वहां पे जो ट्रेडिशनली हम कहते हैं मोस्ट कॉमनली यूज़ सिनेरियोज़ है वो तो इज़ली बन जाते हैं। लेकिन जो उनके अलावा बाकी सारी
चीजें जब हम एजेंटिंग इनोवेशन की बात करते हैं जहां पे एजेंट हर चीज कर रहे होशिया वर्ल्ड की बात करें तो वहां पे वो फिर
हमारे काम के नहीं रहते। बिल्कुल।
अच्छा लास्ट हमारी थी स्लाइड मेन कॉम्पोनेंट्स थी। अच्छा वैसे तो ये कॉम्पोनेंट्स भी हमारे पास कवर हो चुके
हैं। तो हम इसे हम क्यूए पे भी मूव कर सकते हैं और अगर इसको कवर करना है तो हम क्विकली इसको भी कवर कर सकते हैं। बिल्कुल
जल्दी से इसको क्विकली रिव्यू मैं करवा देती हूं। देन आगे चलते हैं। अच्छा जो
हमने डाका को इन डिटेल पढ़ा है बस उसमें ये बताया जा रहा है कि स्टेप बाय स्टेप आप बेसिकली क्या यूज़ करने वाले हैं। तो सबसे
पहली चीज जो हमने अभी डिस्कस कर लिया कि जाहिर सी बात है जो भी काम हो रहा होगा वो हमारा Python में ही हो रहा होगा और पाइथन
में हमने देख लिया है कि टाइप पेंटिंग्स और एसिंक्रोनस और ये सारी चीजें हम लोग यूज़ कर रहे होंगे। देन एआई एजेंट्स को
बनाने के लिए हमने देखा ओपन एआई एसटीके यूज़ कर रहे होंगे। ठीक है? अच्छा थर्ड में
हमने कहा कि हमने आउटर वर्ल्ड के साथ इसको कनेक्ट कैसे करना है तो उसके लिए कुछ हम फास्ट एपीआर और एमसीपी को देख रहे होंगे
इन डेप्थ आगे जाके इसको कवर करेंगे कंफ्यूजन की जरूरत नहीं है सिर्फ आपको ये नाम इस वक्त जो है वो पता होने चाहिए आपको
फमिलियरिटी होनी चाहिए देन हमने कहा कि हमारे एजेंट्स जो है वो आपस में
कम्युनिकेट कैसे करेंगे तो उसके लिए हमने कुछ प्रोटोकॉल डिसाइड किए थे वो थे ए टू ए प्रोटोकॉल्स ठीक है और डेपर जो है वो
हमारे अ जो एजेंट है उसको बेसिकली क्या कर रहा होगा? रोबस्ट बना रहा होगा ककरेंट
यूज़र्स के लिए। अब क्वेश्चन ये है कि यहां तक ये फोर स्टेप तक तो हमारे एजेंट जो है वो डेवलप हो गए इनेटेक्स टैग के थ्रू। अब
हमने इनको डिप्लॉय भी तो करना है। डिप्लॉय करने और स्केल करने का काम किसका था? क्लाउड का था। तो वो हम देखेंगे कि वो किस
तरह से यहां पे हो रहा होगा। अब यहां तक हमारा एजेंट जो है वो डिप्लॉय हो चुका है। ठीक है? मतलब मार्केट में चला गया है और
यूज़र्स जो है उसको यूज़ करना स्टार्ट हो चुके हैं। अब यहां तक हमारा काम खत्म नहीं हो जाता। हमने यहां पे अपने एजेंट को
मॉनिटर करना है कि उसकी परफॉर्मेंस कैसी है? क्या वो जो आंसर्स दे रहा है या वो
डिसीजंस वो ले रहा है वो क्या वो ठीक डिसीजंस ले रहा है कि नहीं ले रहा। तो ये सारी चीजें हम उसको मॉनिटर करके इवैलुएट
करके देख रहे होंगे और उसके बेसिस पे हम दोबारा से जो है वो आइट्रेशन जो है उसकी बना रहे होंगे। तो यह बेसिकली कुछ स्टेप्स
हैं। बिल्कुल। अच्छा आगे जाने से पहले हम चलते हैं क्वेश्चन के ऊपर। अब आपका कोई भी
क्वेश्चन है तो आप मैसेज में पूछ सकते हैं। आप हैंड रेज कर लें। अच्छा हैंड कैसे रेज करना है? आपके पास नीचे आप देखेंगे
बॉटम के ऊपर तो कंट्रोल्स आ रहे हैं और कंट्रोल्स के अंदर आपके पास एक ऑप्शन होगी रेज हैंड की या वहां पे एक आइकॉन बना होगा
इमोजी का। उस पे क्लिक करें और वहां से आप हैंड रेज कर सकते हैं। तो सबसे पहले फरमान
अनम्यूट कर लें। अस्सलाम वालेकुम सर। वालेकुम अस्सलाम। सर ये ये जो कोर्स है
इससे बहुत ज्यादा उम्मीदें हैं क्योंकि ये जो बहुत ही ट्रेंडिंग टेक्नोलॉजी है मतलब
अच्छा लग रहा है कि हम अच्छी चीजें सीख रहे हैं। सर कुछ क्यूरीज़ इस तरह हैं कि क्या यह जो कोर्स इस तरह से डिज़ाइन किया
गया है कि इसको करने के बाद हम लोग इंडिपेंडेंटली एआई एजेंट्स बना सकेंगे या
हम लोग सर्विसेज इंडिपेंडेंटली दे सकेंगे या हम लोग मतलब रिमोट जॉब की तरफ जा
सकेंगे क्योंकि मैंने आपके उसमें देखा हुआ है कि 1001 का एक कोर्स है उसमें 2001 का
भी सिमिलर इसका कोई एडवांस लेवल का कोर्स है। क्या इसी कोर्स में इतना पोटेंशियल है कि ये हमें मतलब आगे लेके जाए।
ठीक है। अच्छा देखें पहली चीज जो कोर्स का डिजाइन है ना जो कोर्स डिजाइन किसने किया? कोर्स किया हुआ है सर जाना डिजाइन कि
कोर्स के अंदर क्या-क्या चीजें किस लॉजिकल प्रोग्रेशन के अंदर कवर होंगी? तो अगर आप
ये क्वेश्चन करें कि भ कोर्स के कंटेंट की क्वालिटी क्या है? जो पढ़ाने का सीक्वेंस है वो क्या है? तो सर जाने जो उनका 60
इयर्स का एक्सपीरियंस है उसके अंदर उन्होंने बनाया हुआ है। दूसरी बात के अब इस कोर्स को करने के बाद मैं क्या कर सकता
हूं? तो जैसे सर ने क्लास के स्टार्ट में भी कहा था कि चीजें आसान नहीं होने वाली। ऐसा नहीं होगा कि यार मैं खाली क्लासेस के
अंदर आऊंगा और क्लासेस के आने के बाद जब मैं 26 क्लासेस को कंप्लीट करूंगा तो आगे एक अच्छा सा क्लाइंट या अच्छी सी जॉब मेरा
वेट करी होगी। तो ऐसा वैसा कुछ भी नहीं होने वाला। आपको करनी होगी शदीद मेहनत और
यह डिपेंड करता है नंबर वन आपका पास्ट एक्सपीरियंस है चीजें किस तरह की है। इसमें अगर आप क्लाइंट हंटिंग की बात करते
हैं तो वहां पे इंग्लिश भी इफेक्टर आ जाता है। हां ये चीज़ है कि अगर आप टेक्निकली मेहनत अपनी पुट इन करते हैं और अगर क्लास
के अंदर जितना आपने टाइम दिया उससे फोर एक्स टाइम आप वैसे दे रहे हैं तो आप टेक्निकली एक अच्छे पॉइंट के ऊपर स्ट्रेंड
कर रहे होंगे कोर्स के एंड के अंदर। अच्छा कोर्स के बाद आप किस तरह की चीजें बना सकते हैं? तो अगर आप प्रॉपर्ली टाइपोटीन
करते हैं तो एटलीस्ट जो एमवीपीस हैं एआई एजेंट्स के सिस्टम के वो आप बनाना स्टार्ट कर सकते हैं।
राइट सर मतलब हम प्रोडक्ट पे जा सकते हैं। बिल्कुल लेकिन इसके लिए जो मेहनत है वो
आपको शदीद करनी होगी और डिपेंड करता है कुछ लोग इतनी मेहनत 3 मंथ में भी कर लेते हैं लेकिन फिर कोर्स का वेट नहीं करते।
कंटेंट उनके पास होता पहले से आगे जाना शुरू कर देते हैं। कुछ लोगों को इस पॉइंट पे पहुंचने में 9 मंथ वन ईयर भी लग जाते
हैं। कुछ को उसका ज्यादा टाइम भी लेते हैं। राइट सर थैंक यू सो मच सर। थैंक यू।
अच्छा नेक्स्ट है फद।
जी अस्सलाम वालेकुम सर। वालेकुम अस्सलाम।
जी सर मेरा सवाल ये था। अभी स्लाइड करते हुए हमने एक चीजें की थी टूल्स। तो मैंने
थोड़ा सा बैकग्राउंड मैंने किया था इस पे एआई एजेंट्स पे और
थोड़ा सा मैंने कोडिंग भी की थी। तो मेरा सवाल बस ये था कि अगर हम कोई एजेंटिक एप्लीकेशन बनाते हैं तो
उसमें ज्यादातर काम तो हमारा टूल्स में ही हो रहा होगा। राइट?
बिल्कुल। अच्छा और टूल्स है ना वो आपको कोर है
क्योंकि देखें टूल्स जब नहीं करते थे ना तो थी ही नहीं यानी कि अगर हम बिल्कुल
स्टार्ट में आए ना अपने स्लाइड्स के तो हमने यहां पे एक डिस्कशन की थी भेडआई जनरेटिव वीआई फिर एजेंटीआई जब तक टूल्स
नहीं थे ना तब तक जो चैट जीपीटी था ना इटसेल्फ वो भी एक जनरेटिव वीआई की एप्लीकेशन था मतलब कि वो खाली जनरेट करता
था चीजों को टेक्स्ट जनरेट कर देगा इमेज कर देगा बस जनरेटिव वीआई ने जो सबसे ज्यादा इंपैक्ट भी क्रिएट किया ना वो
राइटिंग के ऊपर किया। एक 2020 के अंदर मेरी अपनी राइटिंग एजेंसी थी। तो हम काफी हद तक ऐसे टूल्स में शिफ्ट हो गए थे जिनके
साथ मिलके हम राइटिंग करते थे। उस टाइम जितने भी लोग काम कर रहे थे। तो टूल्स के बाद जैसे ही पावर आई ना एक्शंस की यानी कि
अब मैं जनरेट करना तो एक ऑप्शन है। लेकिन जनरेशन के अलावा मैं कोई भी एक्शन ले सकता हूं। अभी हमने सिंपलीसिटी के लिए कह दिया
डोमिनो पे पिज़्ज़ा ऑर्डर कर दो या फिर जाके वेदर को मालूम कर लो या फिर कॉल करो और
कॉल करके इस चीज की बुकिंग करवा दो। लेकिन जो टूल्स है इनके थ्रू ही एजेंट सारा काम कर रहा होगा। और आगे जाके हम यह भी चीज
देखेंगे कि भ टूल कॉलिंग तो खाली कांसेप्ट था या वो पॉसिबिलिटी जो एलएलएम के पास आई।
इसके ऊपर फिर इस तरह के पैटर्न्स और चीजें बनी जिनके थ्रू एक एजेंट दूसरे एजेंट को काम डेलीगेट कर सकता है। एक एजेंट दूसरे
एजेंट को भी एज अ टूल यूज़ कर सकता है। तो ये सारे वो पैटर्न है जो इस टूल कॉलिंग और एक्शन के थ्रू फिर पॉसिबल हुए हैं।
अच्छा नेक्स्ट देन
अस्सलाम अस्सलाम वालेकुम सर कैसे हैं आप? ठीक है? वालेकुम अस्सलाम। जी हैं सर। तो मैंने
एजेंट्स पे ना काफी रिसर्च की है क्योंकि और इंटरनेट पे जो मुझे अक्सर जो पहले दिखता था ना जब मैं पहले रिसर्च करता था
तो मुझे दिखता था कि सिंपल जो है वर्क फ्लोस पे काम हो रहा है। एनए के जो मैं जो नॉन टेक लोग काम करते हैं अपने बिज़नेस के
लिए। वो ये एजेंट्स बनाते हैं और उनको सेल कर रहे थे। ठीक है? फिर आया एमसी एमसीबी
मॉडल आया। फिर बहुत सारी चीजें आई। फिर इसको जब मैं एक टेक्निकल बंदा हूं। मैं सीएस के बैकग्राउंड से हूं। तो मैंने जब
इसमें देखा कि इसमें आपको एपीआई नॉलेज चाहिए प्र इंजीनियरिंग इसमें हाई लेवल कांसेप्ट्स आते हैं आपके। ठीक है? लॉजिकल
थिंकिंग आती है। आपका जो है एजेंट फ्रेम फ्रेमवर्क वर्क्स आते हैं। तो जिसप हम लंग
चेन पे काम करते हैं। ठीक है? बाकी उस पर जो है हम आपका जो है वो आपका एआई एजेंट्स
के जो वो आते हैं यह ऑपरेटिंग सिस्टम आता है उसका पूरा इंफ्रास्ट्रक्चर आता है। तो
खैर आप मुझे ये सब चीजें बताएंगे लेकिन आप मुझे इसमें बताएंगे इसमें कुछ प्रीरिक्वज़िट्स हैं मैथ से रिलेटेड जैसे
लीनियर अलजेब्रा कैलकुलस क्योंकि उसमें थोड़ी सी वीकनेस आ जाती है।
अच्छा देखें आपके ना सिर्फ एक प्रीविजिट है वो है पython। पython के अलावा जितनी
भी चीजें हैं ना हम यहां पर बिल्कुल बेसिक से ले चलेंगे और एक एक चीज को सीख रहे होंगे। हां आपको कोई चीज पहले से आती है
आपका बैकग्राउंड इंजीनियरिंग में सॉफ्टवेयर में था तो आपके लिए वो हेल्पफुल हो सकता है। लेकिन इनफेक्ट मैं अपनी बात करूं तो मैंने जब ज्वाइन किया था चीजों को
सीखा था। तो मेरा अपना बैकग्राउंड अकाउंटिंग का है। मैं इसे पहले से ये कह रहा था। तो ये है कि नॉन टेक्निकल बंदा
यहां पे आ सकता है। एक इंपॉर्टेंट चीज है अगर इस कोर्स के लिए वो थी पाइथन जो खुद से सीख सकता है उसको भी। और दूसरी
इंपॉर्टेंट चीज है हार्डवेयर को डेडिकेशन। आप जितना ज्यादा टाइम पुट करोगे उतना आप जो है ना इन चीजों को सीख सकोगे। स्टार्ट
में मुश्किल होती है लेकिन इंपॉसिबल कुछ नहीं है। हम बस मुझे एक आप इसका बता दें
जो कि है एडवांस मैथ नहीं एडवांस मैथ की भी आपको ऐसे जरूरत
नहीं है। आती होगी तो फायदा है लेकिन अगर नहीं आती प्रॉब्लम है तो भी आप इसको कंटिन्यू कर सकते हो। अच्छा बाकी में इस
वाले पार्ट पे आपको कुछ ऐड करेंगे प्रीविजिट कोई और या कोई चीज गुड टू नो। जी अच्छा देखिए आप जो मैथ्स की बात कर रहे
हैं ना जब हम ट्रेडिशनल एआई की बात करते थे तो उसमें हमें जरूरत पड़ती थी लेकिन क्योंकि अब जनरेटिव एआई या एलएलएम मॉडल्स
हमारे पास बने हुए हैं। ठीक है? कंटेंट हमारे पास क्रिएट हो रहे हैं। हमने सिर्फ एक्सपोज्ड करना है उनको आउटर वर्ल्ड के
साथ। तो आपको सिर्फ एपीआई की समझने की जरूरत है। और एपीआई आप तभी बना सकेंगे जब आपको पाइथन आती होगी। इसके अलावा जो आप
एक्स्ट्रा उसकी कह रहे हैं उसमें जाने की जरूरत नहीं है। प्र्प्ट इंजीनियरिंग का आपने जिक्र किया वो भी हम इन डिटेल
पढ़ेंगे। सब कुछ हम लोग फ्रॉम स्क्रैच पढ़ेंगे। बस एक प्रीरक्वज़िट है वो है पython का।
ठीक है? ठीक है? मतलब जितना भी जो उसके एसेंशियल टूल हो गए एलएलएम मॉडल्स हो गए मेमोरी स्टोरेज वर्क फ्लो ऑकस्ट्रेशन
टूल्स इंटीग्रेशन ये सारा हम जो है बस बस पython है पython तो खैर है खैर मैं समझता
हूं कोई और पे रिक्वेस्ट ना हो जो हमें पता ना हो जो अलग ही चीजें हो नहीं नहीं ऐसा कुछ नहीं
थैंक यू थैंक यू बहुत शुक्रिया नेक्स्ट नवीद
सर अस्सलाम वालेकुम आवाज आ रही है मेरी जी नवीर सर मेरा क्वेश्चन ये है कि मोस्टली अपर पे
या कहीं भी Lindin पे जो भी पोस्ट आती है उसकी डिस्क्रिप्शन में तकरीबन या तो
ल्राफ्ट होता है या या तो एन 10 होता है। लेकिन अगर हम प्रोडक्शन लेवल की तरफ अगर
हम जाए तो क्या ओपन इंडस्ट्री के इतना स्केलेबल है?
अभी हमने बात की डेपर की देखो डेपर में चेंज था 10 मिलियन कॉनकरेंट एजेंट्स का और
उसके सशन के अंदर जो वैसे हमने कॉल पे एजेंटिक इंजन रखा है वो अभी के लिए वो ओपन एजेंट एसटी के तो पहला कॉस्ट इनके
स्केलेबल है लंग्रा भी स्केलेबल है एजेंट एसटी के भी स्केलेबल है लेकिन अगर आपने कॉ
करते हुए ध्यान नहीं रखा तो दोनों ही स्केलेबल नहीं होंगे दूसरी चीज़ इस वक्त जब मोस्ट ऑफ़ द कंपनीज़ पोस्ट कर रही होती है
ना जॉब तो वो क्या देखती है अच्छा यार ये चीज़ यही के लिए मशहूर है इसको भी रख दो ये चीज़ मशहूर है इसको भी रख दो चाहे इसका
ताल्लुक है या नहीं है क्योंकि अभी फील्ड इतनी नहीं है कि कंपनी इसको अभी अभी प्रॉपर्ली यह चीज़ डिफाइन नहीं की कि जो हम
बंदा हायर करने वाले हैं इसके लिए क्या-क्या चीज़ उसके लिए क्या-क्या रिक्वायरमेंट इसलिए आपने एक चीज ये भी फिर नोट की होगी कि हर जो एआई एजेंट की जॉब
पोस्ट है उसकी रिक्वायरमेंट डिफरेंट ही होती है दूसरी के साथ कोई स्टैंडर्ड नहीं है उसके अंदर तो वहां पे जरूरी नहीं कि भ
उसके लिए लैंग्राफ होगा तो ही आप अप्लाई कर रहे हो आप अप्लाई करके अपना पोर्टफोलियो बनाए अपने प्रोजेक्ट्स बनाए
तो कंपनी को तो वो चीजें चाहिए क्योंकि अगर हम किसी भी प्रोजेक्ट पे काम करते हैं तो हम उसको खुद प्रपोज कर रहे होते हैं
शायद ये टेक्स्ट है क्या? इस तरह से लेके चलेंगे। यह हमारा आईडिया है। फिर टेक्निकल टीम के साथ डिस्कशन और सारी चीजों के बाद
फाइनलाइज करते हैं। किस चीज पे काम करना है। हां, कुछ की रिक्वायरमेंट हो भी सकती है कि हमें लैंग्राफी चाहिए। पहले एक उस
पे काम कर लेते हैं। लेकिन वो बहुत एक छोटा चंग है जिनकी इस तरह की रिक्वायरमेंट्स हैं।
आपको कुछ ऐसी रिक्वायरमेंट भी देखने को मिलेंग। फॉर एग्जांपल अगर कोई ऐसा फ्रेमवर्क है जिसको आए हुए अभी थ्री इयर्स
हुए हैं तो आपको रिक्वायरमेंट में फाइव इयर्स मिलेंगे। तो इससे आपको एक बात पता चलती है जो लिखने वाला भी है उसको नॉलेज
ही नहीं है इस बात का तो आपने अपने एंड पर भी रिसर्च लाजमी करनी है।
बिल्कुल जी
सर मेरा ये क्वेश्चन है कि अगर किसी बंदे को पाइthन ना आती हो तो वो इस कोर्स को
कैसे स्टार्ट कर सकता है? यानी कि अगर उसे पाइthन नहीं आती है तो फिर वो एआई एजेंट्स
वगैरह बना भी सकता है या नहीं? यार देखो अब आपने इंग्लिश आपको पहले आपने
इंग्लिश सीखी। फिर इंग्लिश सीखने के बाद या उर्दू सीखने के बाद फिर आपने उसके अंदर ऊपर वाली चीजों को आके सीखा। अच्छा हम किस
तरह से लिखते हैं? लेटर किस तरह से लिखते हैं? बोलते किस तरह से हैं। फिर उसके अंदर डिफरेंट वोकैब और चीजों को सीखा। तो ऐसे
जो पाइथन है ना वो है बेस लैंग्वेज। अब काफी सारे ऐसे स्टूडेंट्स भी जिन्होंने वन वन और टू वन दोनों में एक साथ एडमिशन ले
लिया है तो उसके लिए फिर रेमेंडेशन है और कुछ लोग होंगे जिन्होंने शायद खाली इसमें लिया और पाइthन आती हो तो उसके लिए फिर
रेमेंडेशन यह है कि आपको थोड़ी सी एक्सप्ले फिट अपने एंड पे पुट करनी होगी क्लास के अलावा उसके लिए आपको मटेरियल मिल
जाएगा बनी बनाई नोटबुक्स यानी कि एक कंप्लीट बुक है हैंड्स ऑन बुक है वो आपको मिल जाएगी साथ में आपके पास चैट जीपीटी या
कोई भी इस तरह का एजेंट मौजूद है जिसको आप यूज़ करें साथ में नोटब को ओपन कर लें और ट्राई करें कि जल्दी से जल्दी आप पाइथन की
रिवेंज स्टार्ट करते हैं ताकि साथ-साथ आप पाइथन को कर रहे हो। तो अगर आपको नहीं आती तो आपको एक्स्ट्रा वर्क है जो आपको आज से
स्टार्ट करना होगा। नहीं तो फिर हम लोग ये नहीं कर सकते कि
चैट 50 से जाके कोई पाइथन का कोड ऐसे बनवा सके उससे कि वो जाके ही हमें पython का
कोड दे दे। अच्छा देखिए जब हम प्र्टिंग की बात करते हैं ना तो मसला ये है कि अब आप जाके बोलो
कि पython का कोड लिख दो। वो उसकी मर्जी वो जो मर्जी लिख दे। अब इंपॉर्टेंट चीज यह है कि भाई पython के अंदर वो लिख के आ रहा
है। आपको पता होना चाहिए। देखिए आपको पता नहीं होगा तो आप काम कैसे करवाएंगे ना। आप यह सोचेंगे कि आप किसी से कोई भी काम करवा
रहे हो तो हम अक्सर कहते हैं भाई धोखा हो गया था मैंने काम करवाया। क्यों हो गया था? क्योंकि जो काम करने हमें पता ही नहीं
था काम कैसे करवाना है। क्या उसके अंदर चीजें हैं किस तरह से होगा। अगले दिन जो जो चीजें कही हम करते रहे हमें पता लगा
भाई काम कुछ और था। उसने कर किसी और तरह से दिया बीच में अच्छे खासे पैसे लेके गायब। तो जो एलन नेम है वो तो खाली काफी
सारे डाटा पे ट्रेन हो गए हैं। अब उसकी प्रम इंजीनियरिंग जब आप कह रहे हैं तो अगर आपको टेक्निकली पता होगा चीजों का तो ही
आप करवा सकते हैं। तो पython सीखनी पड़ेगी फिर सीखे बगैर गुजारा नहीं होगा
और पython पर किस तरीके से सीख सकते हैं इसका कोई मेथड आप बता देंगे।
हां बिल्कुल ये आपको जो नेक्स्ट क्लास के अंदर या इस क्लास के लास्ट के अंदर कंप्लीट डिटेल्स रिसोर्सेज सीखना किस तरह
से है तरीका क्या होगा सब कुछ मिल जाएगा। बस यही सवाल का हो गया। थैंक यू सर।
नेक्स्ट अब्दुल्ला हनी अस्सलाम वालेकुम सर मेरा सवाल यह है कि डाका के बारे में आपने बताया कि डिजाइन
पैटर्न है राइट जबकि ट्रेडिशनल जो सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग में डिजाइन पैटर्न्स होते हैं वो सशन ऑफ प्रोग्रामिंग
के मौजूद होते हैं जो कि जनरली आ रहे होते हैं। तो आई फील लाइक ये मोल्ड लाइक ये एक
स्टक है फॉर डेवलपमेंट ऑफ एजेंट्स और एजेंट केआई और इस तरह का कोई और स्टक
मौजूद है जो सेट ऑफ टूल्स मौजूद हो कि डाका के कंपेरेटिवली हम उसको भी देख सकें कि जिसके अंदर हम डेवलपमेंट कर सकें।
अच्छा देखें ऑप्शंस काफी सारी मौजूद हैं। जो डाका है वो डिज़ाइन किसने किया? सर ने
खुद डिजाइन किया है। तो अगर आप जाके देखेंगे तो आपको छोटे पैटर्न्स बड़े पैटर्न्स क्योंकि अभी बिल्कुल काम स्टार्ट हुआ तो बन रहे हैं और भी मिलेंगे। जो डाक
है वो हमने खुद डिजाइन किया। काफी सारी एक्सपेरिमेंटेशन चीजों को देखने के बाद, पढ़ाने के बाद, प्रोजेक्ट्स बनाने के बाद
और अभी के लिए वो डिजाइन पैटर्न है। लेकिन हो सकता है कि आगे जाके वो फ्रेमवर्क में भी कन्वर्ट हो जाए आज से थ्री या सिक्स
मंथ्स के बाद।
अच्छा नेक्स्ट है मेहंदी रजा। जी। मेरा सवाल यह था कि जैसे कि अभी सोशल
मीडिया पे भी हम देख रहे हैं कि नो कोड जो है वो काफी पॉपुलर हो चुके हैं। तो वो मोस्टली ऑलमोस्ट टफ चीजें भी करने लगे
हैं। तो मैं जानना चाह रहा हूं कि कोई ऐसी चीजें मुझे बताएं जो टफ हो या नो कोड ना कर सकता हो। तो जब मैं कुछ डेवलप करूं तो
फिर मैं उस नजरिए से सोचूं कि यार मुझे नो कोड की तरफ नहीं मुझे मतलब ओपन एआई या क्रू एआई की तरफ जाना चाहिए। तो कोई
एग्जांपल बताएं मुझे कि मैं कहूं कि हां यार ये टफ है। ये नो कोड नहीं कर सकता।
अच्छा यार हम किसी टफ एग्जांपल में नहीं जाते। हम कस्टमर स्पॉट का केस ले आते हैं। अब कस्टमर स्पॉट एजेंट नो तो यार हर नो
टूल आपको दे रहा है। काफी सारे स्टार्टर बने हुए हैं। वो भी आपको लाके दे रहे हैं कस्टमर स्पॉट। लेकिन अब मेरा आपसे
क्वेश्चन ये है क्या कस्टमर स्पॉट का जो इशू था वो सॉल्व हो गया या हर कंपनी ने क्या अपने पास कस्टमर स्पॉट को लगा के रख
लिया। अब उसमें मेन प्रॉब्लम्स कहां पे आती हैं? हमारी असेंशन यह है कि जब हम
कंपनी के पास जाएंगे जो कंपनी अपने पास लगा रही है। उसके पास एक बहुत अच्छा सा फोल्डर या डाटा पड़ा होगा। किस तरह के
ईमेल्स हैं और हमारे मुताबिक उसके पास हर चीज मौजूद होगी। ह्यूमन द लूप मौजूद होगा। डाटा बहुत ऑर्गेनाइज हुआ होगा। एक ही जगह
पर सारा डाटा मौजूद होगा। हम बस उसको अपने नो को ट्यूशन के साथ कनेक्ट करेंगे। चाहे
कोई हमने एन पे बनाया हुआ है। चाहे कोई कस्टम था और हमारा काम हो जाएगा। लेकिन ऑन ग्राउंड जब हम काम करने जाते हैं, जब हम
उसके लिए असल में बनाना शुरू करते हैं, तो ऐसा-वसा कुछ नहीं होता। कंपनी का डाटा 20 डिफरेंट डाटा सोर्सेस में से आ रहा होता
है। जिनमें से आधे तो उनके प्राइवेट होते हैं। अब आप उसके आगे कनेक्टेड या कोई चीज भी नहीं लगा सकते। अब दूसरा इशू वहां पे
ये होता है कि अब आगे जब हम बात करें कॉन्टेक्स्ट मैनेजमेंट की या मेमोरी की बात करें तो इनफैक्ट मेमोरी अभी बिल्कुल
स्टार्ट हुआ है उसके ऊपर काम तो नॉक आउट में तो किसी के पास कोई मेमोरी का सशन एक्सिस्ट ही नहीं करता। जहां पर कोई
प्रॉपर स्केलेबल सशन बना है, कोई सक्सेस आई है, वहां पर उन्होंने अपना कस्टम बनाया हुआ है वो। तो अब खाली कस्टमर स्पॉट जो
एजेंट है, उसको भी नो हर बिनेस के लिए, हर सिनेरियो की सुनली सॉल्व नहीं कर पा रहे। तो अगर आपको खाली कस्टमर स्पॉट भी बनाना
था और आपकी रिक्वायरमेंट थोड़ी सी टिल डाउन हो गई। डाटा के जो सोर्सेस है वो डिफरेंट है। आपको मेमोरी की जो
रिक्वायरमेंट्स है वो थोड़ी डिफरेंट हैं। जो कंपनी के अनजेंटर एंप्लाइजज़ हैं उनके अपने कस्टम लूप बने हुए हैं। तो आप वहां
पे भी उसको यूज़ नहीं कर सकते। हां जितने भी जनरल वर्क फ्लोस है वहां पर
हम कहते हैं हायर हार्ट हार्ट प्रॉब्लम भी सॉल्व कर ली बट वो सारे ट्रेडिशनल या बहुत ही जनरल यूज़ केसेस हैं। सर तो आपके
मुताबिक रिक्वायरमेंट बेस्ड अगर बहुत ही डेप्थ में हो तो हमारे लिए अच्छा होगा।
क्या एक चीज होती है दूसरा मसला ये होता है कि इस वक्त करंट केस के अंदर एमवीपी से आगे
आप खुद क्वेश्चन करो यार कितने एजेंट्स जा रहे हैं अभी एमवीपी से आगे प्रोडक्शन के अंदर
हम तो है ना प्रोडक्शन स्केलेबिलिटी भी चाहिए प्राइवेसी भी कंसर्न है डाटा सिक्योरिटी
की भी चीजें आ जाती हैं फिर दूसरा सबसे बड़ा मसला ये चैट जीपीटी से अभी सब लोग जाके क्वेश्चन पूछेंगे डिफरेंट आंसर आएगा
तो हम ये कैसे इंश्योर करेंगे डिफरेंट आंसर तो आ रहा है इंटेंट उसका सेम था तो उसमें काफी सारी चीजें आ जाती है तो वहां
पे फिर आपको क्वेश्चन ेशन की जरूरत पड़ती है जो नॉक आउट नहीं ऑफर कर रहे तो हम जिस स्केल को टारगेट कर रहे हैं ना जिस तरह की
चीजों को वहां पे वो चीज पॉसिबल नहीं रहती। सही सही मेक सेंस। अच्छा एक और सवाल ये था
कि अभी चर्चबीटी की रिसेंटली दो दिन पहले ही कोई रिलीज़ आई है जिसमें अभी वो टूल्स एंड एकशंस भी परफॉर्म कर रहा है। इवन वो
ब्राउज़र पे भी जा रहा है। तो आपका ओपिनियन क्या है कि आगे एक साल में जो अभी हम करने वाले हैं एजेंट्स बनाने एंड ऑल दिस। तो
चैट जेबिटी को आम लोग अगर यूज करना शुरू करते हैं लाइक वो टूल्स भी यूज कर रहे हैं। Gmail के काम जो भी हो रहा है ना
समरी कराना वो भी उससे करा रहे हैं। इवन कस्टमर सपोर्ट को भी अगर चजेबीटी के थ्रू कर रहे हैं तो जो हम बना रहे हैं वो विद
इन टू टू थ्री इयर्स का वैलिड भी रहेगा। भले हमने 10 मिलियन कॉनकरेंट यूज़र्स भी उस हिसाब से डिजाइन कर लिया। बट ये जो
जॉइंट्स बैठे हुए हैं वो भी तो काम कर रहे हैं ना साथ-साथ। और वो अगर एजेंट्स इस तरह बनाने लग गए कि आम यूजर भी आप मेरा सवाल
समझ गए ना? तो फिर क्या लगता है आपको? अच्छा इसको ना हम ना तीन चार डिफरेंट एंगल
से देखते हैं एक-ए करके। अब पहली चीज हम ये देखते हैं भाई क्लाउड है। Amazon का क्लाउड आ गया, Google का आ गया, का आ गया।
तो क्या कोई और क्लाउड आज तक आके सर्वाइव कर रहा है? थ्री वन के आप व्ट को जाके देख लें। आज भी क्लाउड की कंपनीज़ आ रही है और
वो कमट भी कर रही है। टाइम टाइम भी दे रही है। उनकी जगह स्पेस भी ले रही हैं। तो पहली चीज वो सेम वो चीज बना के ले आते हैं
जो आपका आईडिया था। अगर आपका आईडिया वैल्यू दे रहा था ना किसी निश को किसी साइट को तो वो नहीं जाएगा वहां पे। दूसरी
चीज इतनी भरी कंपनीज़ है ना जब वो टारगेट करती है नॉर्मली टारगेट करी होती है हॉरिजॉन्टल स्केलिंग को। यानी कि मैंने एक
सशन बनाया कस्टमर स्पॉट का वो सब जगहों पे जाके लग जाएगा। लेकिन अगर आपने कस्टमर
स्पॉट का एजेंट बनाया और फॉर वो खाली लॉयर्स के लिए था। कस्टमर एजेंट स्पेशलाइज़ फॉर लॉंग लॉयर फर्म्स। तो जब आपका सशन है
ना वो उस उनके सशन से ज्यादा वैल्यू जनरेट कर रहा होगा। क्योंकि आपने किसके लिए बनाया? एक स्पेशलाइज निश के अंदर, एक
वर्टिकल में जाके। उन्होंने किसके लिए बनाया? एक हॉरिजॉन्टल के अंदर जाके।
तीसरा पॉइंट यहां पे ये आ जाता है भ मार्केट रिसर्च यानी कि जब हम कह रहे हैं मार्केट रिसर्च तो उस पॉइंट के ऊपर हमें
ये पता होना चाहिए कि यार मेरी वैल्यू प्रपोजीशन मेरा यूएसपी क्या है? और मेरी उसके लिए टाइमलाइन क्या है? एआईजी है।
एजेंट के आने के बाद एक साइट के ऊपर तो हम कह रहे हैं एजेंट्स बनाने हैं। सारी चीजें करेंगे। दूसरी साइड पे जो सॉफ्टवेयर
डेवलपमेंट की लाइफ साइकिल है ना बहुत ज्यादा फास्ट हो गई है। जो काम आपको करने में एक महीना लगता था 3 महीने लगते थे वो
काम शुंग हो के वीक्स के अंदर आ गए। तो आप जितनी जल्दी आइट्रेशन कर रहे हैं जितनी जल्दी आप मूव ऑन कर रहे हैं उतना ही आप
देखेंगे कि यार आप रिप्लेस नहीं हो रहे बल्कि आप अपनी निश के अंदर ग्रॉप भी करें और काम भी कर रहे हैं। अच्छा इसकी हम कुछ
एग्जांपल्स की बात करें तो आप एक एग्जांपल ले लें परप्लेक्सिटी की। अब परप्लेसिटी सर्च इंजन है। अब Google भी सर्च इंजन है।
Azor भी है। वो लोग भी अपने पास फीचर्स लेकर आ रहे हैं। लेकिन परसिटी को अगर हम देखें तो हर आने वाले दिन के साथ ग्रो कर
रहा है। वो श्रिंक नहीं हो रहा एनिमल उसका मार्केट साइज।
अच्छा नेक्स्ट है हमारे पास। जी शुक्रिया। हमीद अंजुम।
हेलो। अस्सलाम वालेकुम। वालेकुम अस्सलाम। अच्छा जैसे आपने ढाका का
डिस्कस किया इसमें एजेंट सब एजेंट्स फिर एमसीपी फिर एलएलएम यूज करेंगे तो क्या
डेवलपमेंट टैब में हम ये लोकल एनवायरमेंट में कर सकते हैं या हमें शुरू से ही क्लाउड चूज़ करना होगा
अच्छा हम इसके लिए सीखेंगे कि भाई सबसे पहले तो हम सीखेंगे भाई एआई फर्स्ट अप्रोच कि वो क्या होती है यानी कि एआई एवरीवय
जी जी सबसे पहले तो एक सिंगल एजेंट कैसे बनाते हैं उसको एलएनएम से कैसे कनेक्ट
करते हैं ये हो गया राइट फिर उसके बाद हम डाका पे जाएंगे तो डाका पे जाने के लिए हमें क्लाउड चूज़ करना
पड़ेगा या लोकल एनवायरमेंट पे कर सकते हैं? नहीं हमें क्लाउड चूज़ कोई नहीं करना होगा। हम आगे जाके ये चीज सीखेंगे कि भ लोकल हम
क्लाउड का एनवायरमेंट कैसे सेटअप कर लें कि जैसा क्लाउड का एनवायरमेंट था वैसे लोकल मेरी मशीन पे भी आ जाए।
अच्छा यानी लोकल ही हम सेट करेंगे। बिल्कुल। और हमारी अप्रोच वही होगी क्लाउड एवरीवेयर। तो हमें किसी भी क्लाउड को चूज़
नहीं करना। सही सही। तो यह इसमें मतलब एक दूसरे जब सब
एजेंट्स वगैरह सारे कनेक्टेड होंगे तो उसमें हम यानी सब चीजें देखेंगे उसमें एरर
हैंडलिंग वगैरह कैसे कनेक्शन बनता है तो वो सारा एमसीपी के थ्रू होगा। राइट?
नहीं एमसीपी खाली एक चीज है। हमें एमसीबी के अंदर इस चीज को बंद नहीं करना। हमें एमसीपी सिर्फ एक चीज है। इसको करने के लिए
एडी भी मौजूद है। और भी चीजें आ रही है। तो हम इसको करना भी सीखेंगे और एमसीबी के साथ कैसे होता है यह भी सीखेंगे।
सही। थैंक यू सो मच। सर नेक्स्ट है अहद जी अस्सलाम वालेकुम मेरे दो तीन क्वेश्चन
थे फर्स्ट रिलेटेड टू डाका मुझे ये पूछना था डाका जो है वो प्लेटफार्म एग्नोस्टिक
है राइट तो हम इसमें ओपन एi एसडीके यूज कर रहे हैं तो क्या हम बाकी जैसे बेड रॉक या
डिफरेंट मॉडल्स जो हैं वो हम इसमें इंटीग्रेट कर सकेंगे बिल्कुल इनफैक्ट जब हम ओपन एज एंड एसq को
यूज़ कर जाएंगे ना तो क्लासेस में हम उसको कनेक्ट करवाएंगे Google के जो जेमिनाई की सीरीज है उनके साथ तो एजेंट एसटीके के साथ
आप बैक एंड के ऊपर आगे जाके हम उसको सीखेंगे भी लेकिन टेक्निकली अगर कहें तो भाई जो भी कंपनी चैट कंप्लीशन जो ऑलरेडी
एक्सटेंडेड है वो ऑफर करती है एलएलएम के लिए उसको हम कनेक्ट कर सकते हैं एजेंट एसटीके के साथ
ठीक है अच्छा नेक्स्ट क्वेश्चन ये था कि हम ओपन सोर्स मॉडल्स यूज़ कर रहे होंगे और
उसमें फाइन ट्यूनिंग भी हम कवर करेंगे नहीं हम फाइन ट्यूनिंग को भी कवर नहीं करेंगे और ओपन सोर्स मॉडल्स को हम क्लास
में भी यूज़ नहीं करेंगे हां हां लेकिन आप यूज़ इसको बिल्कुल कर सकते हैं। एज इंडस्ट्री का जितनी भी हम चीजें सीखेंगे
उनके साथ लिमिटेशन कोई भी नहीं। आप लोकरी ओलामा के साथ सेट कर लें या कोई और प्रोवाइडर यूज़ कर लें। वो जो मर्जी आप कर
सकते हैं। ठीक है? अच्छा और लास्ट सबक ये था कि जो
लैं ग्राफ है क्योंकि मैंने थोड़ा बहुत लंग ग्राफ पढ़ा हुआ है। उनका जो मेन कोर्स है
वो भी मैंने किया था। तो अगर हम कंपेयर करें्राफ्ट को और ओपन एआई एसडी के को तो
मल्टी एजेंट और मेमोरी के ये सारे कॉम्पोनेंट्स कवर करते हैं दोनों।
बिल्कुल आई मीन जो सबसे डिटेल में फ्रेमवर्क सबसे पहले सीखा था ना वो था लैंग्राफ्ट। इसमें बहुत ज्यादा काम किया
हुआ है। तो करेंटली आप कह सकते हो कोई 95% 90 टू 95% चीजें जो लैंग्राफ्ट में मौजूद
है वो सारी की सारी एचेंस के अंदर मौजूद है। शॉर्ट टर्म मेमोरी भी आ गया। उसमें ह्यूमन द लूप भी एक तरह से आप इंप्लीमेंट
कर सकते हो और बाकी सारी चीजें भी। तो कंट्रोल उसी लेवल का है जो लंग्राफ ऑफर कर रहा था और लैंग्राफ के ऊपर पैकेजेस
एक्सिस्ट करते हैं क्योंकि आपने किया हुआ तो मैं आपको ये चीज कह रहा हूं कि उसके ऊपर आप देखोगे भाई हैंड ऑफ करना है टूल
कॉलिंग करना है एजेंट जस्ट टूल यूज़ करना है सेपरेट है वो सारी एब्स्ट्रक्शंस एजेंट एसके में सब कुछ नेटिव है तो एक ही एजेंट
ये सारी चीजें कर सकता है ओके
थैंक यू अच्छा नेक्स्ट है वकास
अच्छा विकास आपकी वॉइस नहीं आ रही है। आप अनम्यूट हो गए हो।
अच्छा विकास आप अपना माइक चेक कर लें या अपना क्वेश्चन जो है वो टाइप कर लें मैसेज बॉक्स में। आपकी वॉइस नहीं आ रही है।
अच्छा नेक्स्ट अनस जी अस्सलाम वालेकुम सर। वालेकुम अस्सलाम।
जी सर। मेरा क्वेश्चन ये था कि लेट सपोज हमारे पास कोई आईडिया है तो उस पे उसकी
एग्जीक्यूशन में हमें क्या-क्या स्टेप्स इंप्लीमेंट करने चाहिए। हमें सबसे पहले नो
कोड पे जाना चाहिए और उसका एक एमवीपी बनाना चाहिए। देन फिर हमें कोई प्रोडक्शन
या मेन एग्जीक्यूशन पे आना चाहिए कि हमें स्टार्ट से ही
उस पे काम करना चाहिए। अच्छा देखें किसी भी प्रोडक्ट को बनाने के लिए ऐसा करने की बिल्कुल भी जरूरत नहीं है। पहले हम नो कोड
पर जाए फिर कोड पे आपको लिखनी है भाई सबसे पहले उसकी स्पेसिफिकेशन छोटी सी उसकी रिक्वायरमेंट कि भाई मेरे एंड यूजर कौन है
उनके लिए कौन-कौन से कोर फीचर्स है जो मैं ऑफर कर रहा हूं। प्रोडक्ट में तो 20 चीजें भी हो सकती है। वो कौन सी कोर वैल्यू ड्रीम चीज़ है जो कि मैं आज जाके किसी को
भी डेमो दूं वो यूज़ करने के लिए तैयार हो जाएगा। अब चाहे वैसे आपने 10 फीचर की सोच रहे हो वो आपके पास एक या दो या तीन
होंगे। उन तीन फीचर्स को लें। उसके लिए सोचे भाई सबसे मिनिमल क्या रिक्वायरमेंट्स है और उनको आगे रखते हुए अपने प्रोडक्ट को
डेवलप करें और वह आपका एमवीपी है। उसको आपको जाकर डेमो देना है। उससे आपको जाकर फीडबैक कलेक्ट करनी है। जब वो चीज हो जाए
फिर आप बाकी उसकी प्रॉपर डेवलपमेंट करें। बाकी चीजों को भी लेकर आए। लेकिन स्क्रैच से ये काम करने के लिए भाई अभी स्केलेबल
नहीं बनाते बाद में बना लेंगे। अच्छा अभी हम ऐसा करते हैं कि नॉक कोड से बना लेते हैं तो उन चीजों को करने की जरूरत नहीं है
क्योंकि एआई एजेंट्स को यूज करते हुए जब आप अपने भी कोडिंग करें तो आपका टाइम भी बहुत ज्यादा फास्ट हो जाता है जो एमवीपी
बनाने में आपको फोर वीक्स लगने थे वो आप एक वीक में बना सकते हैं।
अच्छा नेक्स्ट है खुरम अस्सलाम वालेकुम सर
वालेकुम अस्सलाम सर मेरे दो तीन क्वेश्चन है जैसे कि आपने
एग्जांपल दी है कि घर की कुछ चीजें हम एआई से कंट्रोल कर सकते हैं और इस तरह की
चीजें हम बना सकते हैं एजेंट्स बना सकते हैं उसमें मेरा क्वेश्चन ये है कि सर क्या रूल्स अवेलेबल है मिसाल के तौर पर मैं
लाइट या इंटरनेट के डिवाइस कंट्रोल करना चाह रहा हूं घर की और वो एआई बेस्ड नहीं है, लेटेस्ट नहीं है तो हम उसको किस तरह
से करेंगे? इसके लिए हमारे पास टूल्स अवेलेबल है। इसी तरह से अगर कोई सीआरएम है
इंटरनेट पे वो एपीआई नहीं प्रोवाइड कर रहा तो उसको मैनुअली किसी एजेंट के थ्रू
कंट्रोल किया जा सकता है कि हम एजेंट्स बनाएंगे या क्या करेंगे? अच्छा देखिए पहले क्या होता था कि भाई हर
चीज कोई स्टैंडर्ड नहीं था। सब कुछ कस्टमाइज था। यानी कि हर कोई अपने इम्लीमेंटेशन बना रहा है। स्टैंडर्डाइज हो
रही है चीजें। तो अब टूल को लिंक के लिए जो पहला स्टैंडर्ड आ गया है जो सबसे ज्यादा एड्रॉप किया वो है एमसीपी तो सबसे
पहली पॉसिबिलिटी तो यह है कि अच्छा यार हमें कहीं पर एक्शन की जरूरत है तो मैं जाके देखा अच्छा यार जो भी प्रोवाइडर है
fsp के मुझे उसे पिज़्ज़ा ऑर्डर करना था तो क्या जो मेरा प्रोवाइडर है यानी कि क्या
मेरे पास वहां पे ऑप्शन मौजूद है टूल कॉलिंग की एक्शन की अगर हम इसके लिए या तो एमसीपी के सर्वर बना हुआ मिल सकता है या
कोई एपीआई मिल सकती है या उन्होंने कोई अपना तरीका बताया हो तो एंड लॉन्ग गाइस वो चीज हमें प्रोवाइड करें अलव करें बिल्कुल
हम वो काम कर सकते हैं। लेकिन आप ये सोचना है कि वेबसाइट ने बैन किया हुआ है। भाई यहां पे ये एजेंट आ नहीं सकते। ये काम कर
नहीं सकते तो फिर तो हम वो चीज नहीं करवा सकते उनसे। सही सर। तो इसी तरह से सर ये जो मैनुअली
चीजें घर की कंट्रोल करने की है जो चीजें एआई बेस नहीं है उनके लिए क्या कोई टूल्स अवेलेबल है कि कोई मेन किट मिल जाए और
उसको बंदा प्रोग्रामिंग करे और वहां से ये चीजें हैंडल करे। अच्छा देखिए इसके लिए जो काम है डेवलपमेंट
की जब हम बात करते हैं तो चीजें बन रही है अगर चीज मौजूद नहीं है ना तो उसके लिए फिर वो प्रोवाइडर चीज बना रहा होगा बैठ के
उसका कोई अल्टरनेटिव एक्सिस्ट करता होगा जिसको हम यूज़ कर रहे होंगे ठीक हो गया सर दूसरा क्वेश्चन मेरा ये था
कि मैंने सुना है कि चैट जीपीटी के पास डाटा 202 या 2023 तक का अवेलेबल है उसके
बाद का डाटा उसमें नहीं है तो अगर हम कोई लेटेस्ट चीजें उसमें इंक्लूड करना चाह रहे हैं तो क्या वो कोई उसका तरीकाकार है कि
हम वो भी अपना एजेंट बना के कर सकते हैं। उसको प्रोवाइड या क्या उसको किस तरह से
मैनेज कर सकते हैं ये चीजें या मैंने गलत सुना है तो काइंडली मुझे गाइड कर
अच्छा इसका आप आंसर देंगे कि अगर जीबीटी के पास लेटेस्ट डाटा नहीं है तो फिर कैसे आता है और क्या कर सकते हैं हम उसके लिए
अच्छा हमने अपने लेक्चर में भी यही डिस्कस किया था कि अगर कोई ऐसा डेटा जो कि हमारे
एलएलएम के पास अवेलेबल नहीं है तो हम उस डेटा के साथ उसे एक्सपोज करवाते हैं। कैसे
करवाते हैं? हम टूल्स के थ्रू करवाते हैं। फॉर एग्जांपल कोई मैंने फंक्शन बना दिया
पाइthon के अंदर जिसमें फॉर एग्जांपल मेरी कंपनी से रिलेटेड कोई डेटा वो फैच करके
लेके आ रहा है और एलएलएम उसको रीड करके यूजर कोई भी क्यूरी अगर मेरी कंपनी से रिलेटेड कर रहा है तो वो यूजर की क्यूरी
जो है वो उसको आंसर कर सकता है एलएलएम। मतलब हमें यह समझ में आई अगर एलएलएम के पास खुद डाटा नहीं है तो हम एलएलएम को
प्रोवाइड कर देते हैं। एलएलएम देन उस डेटा को रीड करके यूजर की क्यूरी को रिजॉल्व कर देता है।
ठीक हो गया तीसरा सर कोर्स ड्यूरेशन के हवाले से पूनम सॉरी मेरी रिक्वेस्ट यहां पे ये है
कि 10 ओ क्लॉक पे हमारी क्लास जो है एंड हो जाएगी। तो काइंडली हम सबको थोड़ा-थोड़ा चांस देना चाहते हैं। तो जितने भी
स्टूडेंट्स आ रहे हैं अपना करेंटली एक ही क्वेश्चन पुट करें क्योंकि हम बाकी को भी थोड़ा चांस देना चाह रहे हैं। तो बाकी
आपके जो एक्स्ट्रा क्वेश्चंस है वो आप नीचे कमेंट में कर दें वो आपको गाइड कर दिया जाएगा।
बिल्कुल ट्राई करते हैं कि बाकी लोग एक एक क्वेश्चन ही हो ताकि सबको चांस मिले। अगर कोई क्वेश्चन आपका रह जाता है आप ग्रुप
में पूछ सकते हैं या फिर यहां पर कमेंट्स है वहां पर पूछ सकते हैं। अच्छा नेक्स्ट है अहमद अब्दुल्ला।
अस्सलाम वालेकुम सर। एम आई ऑडिबल? वालेकुम अस्सलाम जी अब्दुल्लाह।
सर रिकॉर्डिंग के हवाले से पूछना था कब तक हमें शेयर कर दी जाएगी? अच्छा रिकॉर्डिंग मैं सबको दिखा देता हूं।
सबसे कॉमन क्वेश्चन है। आप लोगों ने आना है पेन के डैशबोर्ड भी अपने पास।
ओके सर। सर आपकी स्क्रीन शेयर नहीं हो रही है। अभी एक मिनट।
अच्छा स्क्रीन बाकी लोगों को हो रही है शो? शेयर है। शेयर है। हो रही हो। अच्छा आपने डैशबोर्ड पे आ जाना
है और डैशबोर्ड में जो भी आपका पेड कोर्स है ना आपके में आ रहा होगा A2O1 तो यहां पे आपको सारी चीजें आ रही है। आपका
WhatsApp का लिंक, आपके ZM का लिंक, गेट जहां पे आपकी बुक मौजूद है और आप लेक्चर्स पे कंप्लीट करेंगे तो यहां पे आपके
लेक्चर्स भी आ जाएंगे। तो यहां पे आपकी सारी की सारी क्लासेस की आपको रिकॉर्डिंग मिल जाएगी। बाकी जो रिकॉर्डिंग के अपलोड
का टाइम है आप एक्सपेक्ट करें कि अच्छा अभी क्लास हुई है तो विद इन 30 मिनट्स या मैक्स वन ऑवर यहां पे अपलोडिंग आ जाएगी
आपके पास। ओके सर थैंक यू।
अच्छा नेक्स्ट है आसिफ
या सॉरी थैंक यू वेरी मच मेरे पास ना एक या दो क्वेश्चंस आई विल ट्राई टू मेक इट
क्विक हियर वो है कि लेट्स से जो आपके दूसरे कोर्सेस है फास्ट ट्रैक टू अदर
कोर्सेस ऐसा कोई ऑप्शन है वी कैन प्रोग्रेस फास्टर या फिर ये क्रोनोलॉजिकल
सीक्वेंस में जाएंगे वन आफ्टर द अदर एंड ईच वन ऑफ़ देम गोना टेक थ्री मंथ्स एट
अ टाइम आपने इस तरह ही स्केेड्यूल किया हुआ है। अच्छा देखिए एक तो कोर्स इसका है लॉजिकल
ऑर्डर कि कौन सा कोर्स किसका प्रीरक्वज़िट है वो आप जाएंगे तो आपको साथ ही नजर आ जाएगा। जैसे आप टू वन पे आते हैं तो यहां
पे आपको मिल जाता है कि भ वन और वन इसका प्रीरक्विज़िट है। दूसरी चीज यह है कि क्या हमें प्रीरक्विज़िट में करना है एक साथ कर
सकते हैं? बिल्कुल आप कर सकते हैं। इसमें क्वेश्चन ये होता है कि कौन-कौन से कोर्सेस ऑफर हो रहे हैं। जैसे करेंटली
खाली ये दो कोर्सेस ऑफर हो रहे तो काफी सारे स्टूडेंट्स ने इनमें कॉन्सुएंटली एनरोल कर लिया। तो यही चीज़ आगे वालों के
लिए भी पॉसिबल है कि जैसे ही वो ऑफर होते हैं अगर कॉनकरेंटली तो आप जितना में चाहे एनरोल कर सकते हैं। उसमें कोई वो नहीं है।
वो सिर्फ आपके लिए क्वेश्चन नहीं होता। अगर आप कर सकते हैं बिल्कुल आप ज्वाइन कर लें। लेकिन कॉनकरेंटली वो अवेलेबल होंगे लेटर
ऑन। बिल्कुल वो इस पर डिपेंड करता है। अभी कौन-कौन से ऑफर है। किस-किस के लिए हमारे
पास जो है ना वो इंस्ट्रक्टेड रहेंगे पढ़ाने के लिए। ओके एंड जो अदर कोर्सेस है जैसे हेल्थ
केयर फाइनशियल्स फ्यू अदर वंस जो सेवन सीरीज की है 7012
मैंने वो इधर देखे नहीं नहीं वो अभी अवेलेबल नहीं है वो अभी ऑफर
नहीं होंगे उसमें ये है कि आप जो स्पोर्ट है उसको अपना ईमेल लिख के बता सकते हैं अपना कंसर्न तो उसमें फिर जो भी कोई अपडेट होगी
वो आपको उसमें बता देंगे ओके लास्टली ये जो है क्या आप मुझे हमें
ये सिखाएंगे बिकॉज़ आर्किटेक्चरली टेक्निकली तो आप सबको चीजें बता देंगे यू
नो दिस एंड दैट एंड एक्सट्रा एक्सट्रा वेरी वेल लेकिन आप ये सिखाएंगे कि हाउ डू
वी फ्रॉम एंटरप्रेन्यर्स माइंडसेट कि हम कंपेयर करें व्हाट वी हैव डेवलप्ड जो हमने
डेवलप किया हुआ है एज अ स्यूशन वी कैन बी मोनेटाइज दैट वन एंड प्रूविंग द
वैल्यू ओवर द एक्सिस्ट िंग जो एकिस्टिंग सशन क्लाइंट के पास हो आप उसकी वैल्यू
हाउ वुड यू मोनेटाइज एंड प्रूफ इट्स फाइनशियल वैल्यू जो यू नो
इन कंट्रास्ट टू जो लोगों के पास जो क्लाइंट्स के पास एकिस्टिंग सशन है उसको
कैसे प्रूव करें यू नो दिस इज़ अ मोर वैलएबल इन फाइनेंसियल वर्ड्स यू नो यू नो व्हाट आई मीन के उसको कैसे डेमोक्राइज
किया जाए यू नो एक्सट्रा फाइनेंसियली अच्छा इस पार्ट की हम डिटेल में नहीं
जाएंगे क्योंकि हमारे पास ओवर ऑल इतना टाइम होगा नहीं इन क्लासेस के अंदर। टोटल हमारी है 27 क्लासेस। हां बेसिक लेवल के
ऊपर बिल्कुल हम इन चीजों को देख रहे होंगे और कंपेयर भी करेंगे और हम ट्राई करेंगे कि हम साइट के ऊपर थिंकिंग डेवप कर सकें
बट डिटेल के अंदर अगर हम कहें या स्पेशलाइज वो चीज नहीं होगी। या आई गेट योर पॉइंट या गवर्नेंस और
सिक्योरिटी एस्पेक्ट सिखाएंगे इसके अंदर गवर्नेंस। नहीं वो पार्ट बेसिक से कवर होंगे जो
सिक्योरिटी है वो डिटेल में हम नहीं जाएंगे उसकी क्योंकि ऑलरेडी जो कंटेंट है वो ऑलरेडी बहुत ज्यादा जो हमें कवर करना
है। आई गेट योर पॉइंट थैंक यू ऑलाइट थैंक यू थैंक यू नेक्स्ट है नुमान सर जुनेद सर जुनेद
हमारे पास सिर्फ 10 मिनट रह गए हैं। हम ऐसा करते हैं कि हम अपने लेक्चर की तरफ
आते हैं और हम बेसिक इंस्टॉलेशन को देख लेते हैं कि किस तरह से इंस्टॉलेशन की जा
सकती है ताकि नेक्स्ट क्लास में हमारे जितने भी स्टूडेंट्स यहां पर मौजूद हैं आपको रिकॉर्डेड वीडियो भी मिल जाएगी। आप
ये इंस्टॉलेशन कंप्लीट करके आए। तो हम उसकी तरफ जाते हैं। फिर हमारे पास थोड़ा सा टाइम मजीद रह जाएगा अगर तो हम मजीद
क्वेश्चन ले लेंगे। लेकिन अभी अपने लेक्चर को वो करते हैं कंटिन्यू। बिल्कुल।
अच्छा जो पython का कंटेंट है वह हमें मिल जाएगा कल की क्लास के अंदर स्टार्ट में। अभी हम सिर्फ एक चीज को अपने पास देख और
एक इंस्टॉलेशन करने वाले हैं। अच्छा इंस्टॉलेशन से पहले एक और इंपॉर्टेंट चीज कि हमारा वो क्या हमारा कोर्स कंटेंट कहां
पे है जो कि हम देख रहे हैं। तो जैसे ही आप आकर अपने पास gh के ऊपर क्लिक करेंगे
तो यह आपको ले आएगा ghub.com penवरिटी लर्न एजेंट के और इसके अंदर हमारे पास
हमारा सारे का सारा सिलेबस मौजूद और हम यहां पे कवर कर रहे होंगे जो हमारा मेन फोकस है वो है 01 एआई एजेंट फर्स्ट तो
पहली चीज आप यहां पे आके अपना गेटअप का अकाउंट बना लें अगर नहीं बना हुआ आप इसको स्टार्ट कर सकते हैं यहां से और यहां पे
वॉच इसको आके लाजमी कर लें ताकि जैसे ही जो आपकी बुक है इसमें कोई भी चीज चेंज हो तो साथ ही आपको नोटिफिकेशन मिल जाएगी।
अच्छा यार यह चीज़ अपडेट हुई है। मैं इसको आके देख लेता हूं। दूसरा अपने नोट्स बनाने
के लिए आप रिपो को कर सकते हैं फॉर। अच्छा फॉर क्या करते हैं? इसके बाद क्या होगा? ये हम नेक्स्ट क्लास के भी स्टार्ट में
ट्राई करेंगे। देख लेंगे। फॉर का आपके पास फायदा यह होगा कि इसी रिपो की एक कॉपी आ जाएगी आपके पास। अब उसके बाद आप क्या कर
सकते हैं कि आप अपने जो नोट्स ले रहे हैं, जो प्रैक्टिस ले रहे हैं, यानी कि आपके अपने पास एक बुक का वर्जन आ गया बेसिक। और
जैसे हम बुक के ऊपर करते हैं, अपनी मार्किंग्स कर लेते हैं। अपने नोट्स बना लेते हैं। सेम वही काम आप यहां पे कर सकते
हैं। इसके साथ तो बुक को आप आज से अपने मुताबिक कस्टमाइज करना शुरू कर सकते हैं। क्योंकि इसका फायदा क्या होता है कि देखिए
कोई भी चीज हमें याद तो रहती नहीं है। चाहे उनके एजेंट ही के तो यहां पे मैं अपने नोट्स एजेंट को देने के लिए मेमोरी
और चीजें बना रहे होते हैं। तो जब आप अपने मुताबिक कस्टमाइज कर रहे होंगे तो आपको पता होगा यार यह चीज मैंने यहां पे
डॉक्यूमेंट करके रखी हुई है। अब प्रॉब्लम आई है तो जाके चेक कर लेता हूं इसका सशन। अब हमें एक चीज की इंस्टॉलेशन करनी है और
उसका नाम है यूवी। अच्छा मिस यूवी के बारे में बताएंगे। यूवी क्या चीज है? क्या करेंगे हम इसके साथ?
बिल्कुल। अच्छा हमारे पास यूवी जो है वो बेसिकली
लाइट वेट पैकेज मैनेजर है। अब ये बेसिकली पैकेज मैनेजर क्या होता है? जब भी हम
पाइथन के अंदर काम कर रहे होते हैं, हम ये अस्यूम करते हैं कि आपको ज्यादा पता है
लेकिन हम शॉर्ट करके बताते हैं। तो पython के अंदर हम लोगों को एक एनवायरमेंट क्रिएट
करना पड़ता है। एनवायरमेंट क्यों क्रिएट करना पड़ता है? हमने जितनी भी लाइब्रेरीज इसके अंदर इंस्टॉल करनी होती हैं। फॉर
एग्जांपल हमारा जो फॉर एग्जांपल प्रोजेक्ट वन है उसके लिए फॉर एग्जांपल हमें चाहिए
थ्री टू फोर लाइब्रेरीज़ उसको प्रोजेक्ट को अचीव करने के लिए। वो लाइब्रेरीज हो सकता
है कि किसी और प्रोजेक्ट के अंदर क्फ्लिक्ट कर रही हो किसी और प्रोजेक्ट की लाइब्रेरीज के साथ। तो हम हर एक प्रोजेक्ट
के अंदर आइसोलेटेड एनवायरमेंट क्रिएट करते हैं ताकि उस प्रोजेक्ट का एनवायरमेंट अलग
रहे किसी और प्रोजेक्ट्स के साथ। तो यूवी बेसिकली हमारे लिए एक ई क्रिएट कर देता है
के हम जितने भी प्रोजेक्ट्स इसमें क्रिएट कर रहे होते हैं एक तो
यूवी बना हुआ है रेस्ट पे तो उसकी वजह से ये फास्ट होता है और जितने भी हम प्रोजेक्ट्स क्रिएट करेंगे उसको
ऑटोमेटिकली आपको एक एनवायरमेंट क्रिएट करके इन सिंपल स्टेप्स दे दिया जाता है।
वो भी सर आपको स्टेप बाय स्टेप बताएंगे कि कैसे एनवायरमेंट एक्टिवेट किया जाता है और कैसे अपनी लाइब्रेरीज को इंस्टॉल किया
जाता है। बिल्कुल तो तो अब हम अस्यूम ये कह रहे हैं
कि Python हमारे पास इंस्टॉल्ड है और Python से हम अगला काम कर रहे हैं। तो अभी कुछ स्टूडेंट्स हैं जिनके पास Python भी
इंस्टॉल नहीं है और कल हमें पता भी लग जाएगा कि क्या करना है लेकिन हम क्विकली देख लेते हैं Python के लिए क्या करना है। आप ब्राउज़र में आके लिख लें डाउनलोड
Python अच्छा पहली वेबसाइट आपके पास आ जाएगी। अच्छा वेबसाइट का अगर हम पास भी देखें वो
क्या था अभी Python.org डाउनलोड Python पे क्लिक कर लें। और जैसे आप यहां पे आएंगे आपके पास ऑप्शन
आ जाएगी भ डाउनलोड। आप डाउनलोड पर क्लिक करें। Python की हो जाएगी आपके पास इंस्टॉलेशन। डाउनलोड करें। फिर इसको
इंस्टॉल करें। अच्छा इंस्टॉल करने के बाद ना आपने अपने पास आके ओपन कर लेना है
सीएमडी या फिर टर्मिनल या फिर शेल कहते हैं हम इसको। और यहां पे आके आपने खाली
टाइप करना है Python स्पेस hfन hfन वर्जन। या तो आप Python
टाइप करेंगे या आप आगे टाइप करेंगे Python 3 और यह आपको आकर बता देगा कि भ आपकी
इंस्टॉलेशन हो गई है। तो सबसे पहला काम अगर Python इंस्टॉल नहीं थी तो हमने बस आके Python इंस्टॉल कर ली। सेम जैसे हम
कोई भी एप्लीकेशन इंस्टॉल करते हैं और वेरिफिकेशन करने के लिए फिर हम यहां पे टर्मिनल में आए और हमने आके टाइप कर लिया
Python स्पेस हफन हफन वर्जन या Python 3 स्पेस hfन hfन वर्जन। पहला काम तो था ये।
अब हमारे पास Python आ गया। हमारा प्रीविजिट पूरा हो गया। पहला काम था यूवी की इंस्टॉलेशन। अच्छा यूवी को आगे जाके हम
यूज़ करना सीखेंगे। जब भी हम कोई प्रोजेक्ट बनाएंगे तो ये हमारा पूरे का पूरा प्रोजेक्ट मैनेजर है। हर चीज़ हम इसके थ्रू
मैनेज कर रहे होंगे। तो हम क्या करेंगे? हम अपने पास जाके कमांड टाइप करेंगे। पिक
इंस्टॉल यूवी। जैसे ही हमें कमांड टाइप करेंगे और एंटर
करेंगे तो हमारे पास एक पैकेज इंस्टॉल हो जाएगा UV का। तो हमें थोड़ा सा वेट करना
है। अभी मेरे केस में इंस्टॉल था तो उसने फॉर किए थे इंस्टॉल। आपके केस में थोड़ा सा टाइम लेगा। कुछ चीजों का यहां पर रन
करेगा। और जैसे ही आपके पास ये रनिंग कंप्लीट हो, एग्जीक्यूशन कंप्लीट हो तो आप इसको वेरीफाई भी कर सकते हैं। यूवी स्पेस
हफन हफन वर्जन। बस अभी के लिए हमें इतना सा काम करना है।
वह आपको बता देगा आपके पास आकर इंस्टॉल हो गया। तो हमें कल की क्लास से पहले एक चीज करनी है। क्या हमें यूवी इंस्टॉलेशन को
कंप्लीट करना है। अगर Python इंस्टॉल नहीं थी तो Python को भी अपने पास इंस्टॉल कर लेना है। अगर कोई इशू आता है हमारे पास तो
हमारे पास WhatsApp का ग्रुप है। आप सब लोग एक दूसरे के साथ मेंबर्स भी हैं। एक दूसरे को हेल्प आउट भी करना है। उसको हम
देख भी लेंगे। कोई इशू आ रहा है और ट्राई करेंगे। कल की क्लास से पहले ये चीज हो जाए कंप्लीट।
अच्छा इसमें और कोई नहीं है जो भी इंस्टॉलेशन हम टर्मिनल को देख लेते हैं। थोड़ा सा एक चीज ऐड करनी है स्टूडेंट्स
अगर आपके पास पython इंस्टॉल नहीं होगा जो अभी आपने प्रीवियसली निकाला था ना वही निकालें। अगर आपके पास Python इंस्टॉल
नहीं होगा तो Python आप पिप जब भी यूज़ करेंगे तो वो आपको जो है वो एरर देगा
इंस्टॉल यूवी को इंस्टॉल करते हुए। तो Python की इंस्टॉलेशन के साथ पिप हमें
बिल्ड इन मिलता है। इसलिए पहले आपको Python इंस्टॉल करना पड़ेगा। ठीक है? Python के बाद आप जो है पिप जो आपके पास
बिल्ड इन होगा उसको यूज़ करते हुए हम यूवी को इंस्टॉल करेंगे और यूवी को यूज़ करते
हुए देन हमने कोई एडिशनल लाइब्रेरी यूज़ करनी है तो वो हम काम करेंगे। तो इस चीज की गलती नहीं करनी, मिस्टेक नहीं करनी।
काफी सारे स्टूडेंट्स ये मिस्टेक कर रहे होते हैं। बिल्कुल। तो यहां तक हो गई हमारी
इंस्टॉलेशनंस। अच्छा लास्ट में हम ट्राई करते हैं कि जो अपने रिमेनिंग क्वेश्चन है वो हम कर लें कंप्लीट और ट्राई ये करते
हैं कि हम जल्दी-जल्दी अपना क्वेश्चन पूछे और खाली एक क्वेश्चन देख रहे हैं ताकि सब लोग अपने क्वेश्चन पूछ लें।
तो नुमान अनम्यूट कर लें। अस्सलाम वालेकुम सर।
वालेकुम अस्सलाम। सर मेरा क्वेश्चन ये है कि हम जो हमारा एआई एजेंट बनेगा उसकी
परफॉर्मेंस को कैसे हम मॉनिटर कर रहे होंगे और जब हम मल्टीपल टूल्स यूज़ कर रहे
होंगे अपने एजेंट के अंदर तो उसमें हमारा फॉर एग्जांपल कोई एक टूल जो है वो प्रॉपर
परफॉर्म नहीं कर रहा तो इस चीज का हमें कैसे आईडिया होगा कि ये वाला टूल जो है ना वो हमें ठीक रिजल्ट्स नहीं दे रहा
एक्चुअली हमारे पास कंप्लीट क्लास है क्रिएटिंग परफॉर्मेंस और मॉनिटरिंग का तो हम वहां पे आके ये चीज देखेंगे कि भाई हम
जैसे ही एजेंट बनाया तो बनाते साथ एक एक चीज को हम उसको ऑब्जर्व कर रहे होते हैं। वायर में इनपुट गया क्या? आउटपुट क्या या उसने कौन-कौन से एक्शन लिए? तो पहला काम
तो हमारा होगा वहां से सॉल्व ट्रेिंग और मॉनिटरिंग। दूसरा उसके बेस के ऊपर फिर हम डिसाइड करेंगे अपनी कॉन्टेक्स्ट
इंजीनियरिंग और प्र इंजीनियरिंग को या वहां पे क्या चीज अपडेट करने की जरूरत है? उसका इमैक्ट क्या आ रहा है। तो ये चीजें
हम स्टेप बाय स्टेप स्टेप बिल्कुल सीखेंगे। सर ये हम उसकी रिजल्ट्स के बेसिस पे कर रहे होंगे कि हमारे हमारे पास उस टूल का
रिजल्ट क्या आ रहा है? मतलब हम किस तरह की पंप दे रहे हैं और किस तरह की क्वरी दे रहे हैं उसका क्या रिजल्ट आ रहा है इसकी
बेस पे मॉनिटर कर रहे होंगे बिल्कुल स्पेसिफिक टूल भी है हम जो यूज़ कर सकते हैं इसके लिए
नहीं इसको हम डेटा बेस पे लेके चलेंगे डेट गिवन तो हम इसमें देखेंगे कि क्या परफॉर्मेंस है और उसकी बेस पे
ठीक ठीक सर ये
अच्छा अदील के बाद है उमैर
हेलो सलाम वालेकुम सर सलाम वालेकुम सर पहले अदील आप अपना क्वेश्चन पूछ ले जी
सर मैं मिस कर दिया मैंने जी सलाम वालेकुम आप के लेक्चर से काफी मुझे नई चीजें पता
चली क्वेश्चन मेरा ये है के सब चीजें हमने डिस्कस की आर्किटेक्चर यानी कि जो डाका है
आपका फ्रेमवर्क है इनफैक्ट और भी जो हम सशन में काम करेंगे। लेकिन जो मेन चीज थी
जो मैं समझ रहा हूं अभी डिस्कस नहीं हुई रिगार्डिंग द कॉस्ट कॉस्ट ऑफ
वर्किंग ऑन द यूज़ केस कोई भी एजेंट हम डेवलप करते हैं अगर वो बहुत एफिशिएंट भी
है तो इन दैट केस अगर उसकी कॉस्ट वो हम कंट्रोल नहीं कर पाते या कोई ऐसी चीज है
जो हम सीखेंगे इसके अंदर कॉस्ट के हवाले से इसके बारे में जरा बताइएगा। बिल्कुल हम कॉस्टिंग करना सीखेंगे। कॉस्ट
किस तरह से कैलकुलेट करते हैं और उसमें क्या-क्या चीजें होती है? क्योंकि कॉस्ट खाली एलएम क्यों नहीं होती? कॉस्ट में काफी सारी चीजें आ जाती है। जो भी आप
सर्विस यूज़ कर रहे हैं उसकी भी कॉस्ट है। जो आपका इनफ एजेंट चल रहा है उसके अपने कंप्यूटर की भी कॉस्ट है। तो हम सारी
चीजों को कवर करेंगे। हां जो हमारी डेवलपमेंट है उसके अंदर हमारी कॉस्ट जीरो होगी। क्योंकि कंप्यूटर हमारी लोकल है। जो
भी हमारे लैपटॉप है वो यूज़ कर रहे हैं। और जो हम एलएलएम्स यूज़ करेंगे वो भी फ्री ऑफ़ कॉस्ट होंगे। तो डेवलपमेंट या लर्निंग
टाइम पे आपकी कॉस्ट नहीं होगी। अच्छा। ओके। सो रिगार्डिंग द एपीआई कीज़ उसके लिए
हम लोगों को अपने-अपने अकाउंट्स क्रिएट करने होंगे और वो परचेस करनी पड़ेगी या उस कुछ और
वो भी होगा नेक्स्ट क्लास में देखेंगे करना किस तरह से होगा वो पार्ट भी फ्री
ओके ओके नेक्स्ट उमर सलाम वालेकुम सर
वालेकुम अस्सलाम सर मेरा क्वेश्चन ये था के अब जो एआई एजेंट्स आ रहे हैं तो उसमें जो मस्ट साइट
की जो डेवलपमेंट है वेब एप्स वगैरह हैं जो मन पे बन रहे थे रिएक्ट नेटिव पे तो उनका
फ्यूचर क्या है और उसके अलावा फास्ट एपीआई और जो न जेस में जो हम एपीआई बनाते थे इन
दोनों के बीच में डिफरेंस क्या है? अच्छा देखें हम किसी भी तरह से चीज बना
रहे थे पहली चीज हर चीज के अंदर अब क्या हो गया भ एi नेटिव आप जिस भी चीज में बना रहे हो आप एआई नेटिव वे में बना रहेगे।
दूसरी चीज़ मंडस्टक मीक जो थे वो तो एआई से पहले ही एग्जाम से डेप्रिशिएट हो चुके चल
तो रहे थे लेकिन उनसे बेटर स्टक्स आपके पास आ गए थे। जैसे उसमें नेक्स्ट जीएस थे। बाकी सारी चीज़ थी। क्योंकि अगर आप जाके
देखो भाई चैटिबिलिटी किसमें बना है? ग्रो किसमें बना है? तो मोस्ट ऑफ़ द एप्लीकेशनेशंस नेक्स्ट जीएस या जो उसके
कॉम्पिटेंट स्टक्स है उसमें बन रहे हैं। और बाकी जहां तक एपीएस की डिस्कशन है तो जिस जिस टाइम पे हम आएंगे वहां पे फिर
उसको बनाना सीखेंगे। क्वेश्चन अभी थोड़ा सा इरिलेवेंट है और टाइम ऊपर हो गया तो इसको हम कह रहे हैं स्किप दूसरे वाले को।
या ग्रुप में पूछ लीजिएगा। वहां पे आपको आंसर मिल जाएगा। अच्छा नेक्स्ट सर ओके थैंक यू सर
जी अस्सलाम वालेकुम वालेकुम अस्सलाम सर मेरा छोटा सा एक फक्शन है बेसिकली
मैंने कोर्स एक पहले भी स्टार्ट किया था कंप्लीट जनरटिव एआई का मगर उसके अंदर जो
था हमें डिटेल में बताया था बताया जा रहा था एनएलपी एंड आरएन एंड इसके रिलेटिव्स एस
एलएलएम आरएनए और इस तरह के सर काफी सारी चीजें थी जिसमें बहुत ज्यादा थ्योरेटिकल वर्क था और काइंड ऑफ मैथ्स वगैरह यूज़ हुआ
था और इस तरह की चीजें थी। मैं थोड़ा सा एक अप फ्रेम पे वर्क करना चाह रहा था बजाय के
कि मैं डेप्थ नॉलेज लूं क्योंकि फ्रैंकली ऑनेस्टली स्पीकिंग मैं इस कोर्स को लेके थोड़ा टाइम के बाद बोर होना शो हो गया था।
बोर कह सकते हैं थकना शो हो गया था सर। तो मैं अब इस जेनेटिव एआई में इस वजह से आया
हूं क्योंकि सर जिया ने भी इसका एक आंसर दिया कि एलएलएम में जो है पाकिस्तान में ज्यादा काम नहीं हो रहा और मैं देख रहा
हूं कि पाकिस्तानी कंपनी और ज्यादातर फॉरेन कंट्रीज भी जो है वो एजेंटिक एआई के ऊपर काम कर रही है। तो सर जस्ट आई वांट टू
आस्क कि इस क्या मैं राइट ट्रैक पे हूं? ये सारी चीजें जो है हम इसका सिर्फ
ओवरव्यू मेरा ख्याल शायद हमें दिया जाएगा और उसके बाद इससे एक वन स्टेप आगे से हम स्टार्ट करेंगे जो एजेंटिक एआई है।
बिल्कुल ऐसे ही है कि देख जिन चीजों की आपने बात की है ना या तो एलएलएम के कुछ अंदर के इंगडिए और बाकी प्री एलएलएम है
जनरेटिव या उससे पहले वीआई उस टाइम की चीजें हमारा उसके ऊपर फोकस नहीं है हमारे
एलएलएम बनाने के ऊपर फोकस नहीं है बल्कि एलएलएम को लेके उसके ऊपर जो एप्लीकेशन है
उनको बनाना हमें सीखना है बिल्कुल आपसे राइट है इज इट गुड फॉर फ्यूचर
बिल्कुल या हमें डेप्थ नॉलेज लेना ज्यादा बेटर रहेगा
देखिए डेप्थ में नॉलेज आपको इस साइट के अंदर भी बहुत ज्यादा चाहिए होगी। एलएलएम बनाना तो एक चीज है। उसको यूज़ करते हुए
असल में प्रोडक्ट्स बनाना सबसे मेन कॉस्ट में नहीं हुआ है। अगर वो प्रोडक्ट्स होगी तो सेलम का आप क्या करेंगे? उसकी जो आपने
इतनी कॉस्ट की सारी चीजें की और जो आपके पास स्पेस मौजूद भी है जहां जाके आप कुछ
बना सकते हैं, ब्रेथ कर सकते हैं। चीजों को लेकर आ सकते हैं इनोवेशन वो है भी ये वाली स्पेस। एलएलएम में जाके तो कमट करना
है। पाकिस्तान में रहते हुए तो पॉसिबल नहीं है। ठीक है सर। थैंक यू।
नेक्स्ट वकासलाम वालेकुम सर वालेकुम अस्सलाम
सर मेरा ये है कि अगर आप डिस्कर्ड पे कम्युनिटी बना दें जिस हम आपस में
क्वेश्चन कर सके कोई मसला आए वो पूछ सके क्योंकि अभी इधर टाइम तो होता नहीं है
WhatsApp मौजूद है देख वका उसके लिए आपका WhatsApp का ग्रुप मौजूद है तो ना तो वहां पे कोई बैन है ना कोई और चीज है बिल्कुल
आप वहां पर क्वेश्चन पूछे एक दूसरे से टीचर्स भी वहां पर मौजूद है उनसे आप इंटरेक्ट
अच्छा नेक्स्ट है सनान। जी सर एम आई ऑडिबल?
जी सनान। सर क्वेश्चन यह था कि आपने यह पहले मेंशन
किया था कि यह हम लोग स्केलेबिलिटी के लिए कर रहे
हैं जो यह पैटर्न है। तो मैं यह अस्यूम कर रहा
था कि जो ओपन एआई या कोई इस तरह के प्रोवाइडर्स हैं वो पहले से ही इन चीजों को उन्होंने हैंडल किया होता है। हमें
स्केलेबिलिटी तब हैंडल करनी पड़ जाती है अगर हम कोई ओपन सोर्स एलएलएम अपने ओन
प्रीमिस या फिर किसी प्राइवेट क्राउड पे हम होस्ट करना चाह रहे हो तो हमें फिर यह
वाली चीजें हैंडल करनी पड़ती हैं। तो मुझे यह समझ नहीं आई कि अगर हम किसी प्रोवाइडर्स का एलएलएम यूज़ कर रहे हैं
कोई चैडपटी का या जेमिनाई का तो वहां पे बॉटल नाक कैसे आ जाता है? उन लोगों ने ये चीज हैंडल नहीं की होती के अगर ज्यादा
यूजर भी आ जाए तो वो कनकरेंट कॉल हैंडल कर ले। अच्छा देखिए ओपन ही आपको खाली एलएलएम
की स्केलेबिलिटी को प्रॉमिस किया है। और एलएलएम आपके एआई एजेंट के अंदर सिर्फ एक टुकड़ा या एक हिस्सा है उसका। उसमें और भी
काफी सारी चीजें आ रही है। मेमोरीज आ रही है, टूल कॉलिंग आ रही है। दूसरे एजेंट के साथ कम्युनिकेशन आ रही है। फिर जो एजेंट
की यूजर के साथ इंटरेक्शन है उसकी मैनेजमेंट आ रही है। ये सारी चीजें तो उनके सिस्टम पे डिपेंडेंट ये तो आपके
सिस्टम पे है। तो जब हम डाका की बात कर रहे थे आपने एजेंट को स्केलेबल बनाने की बात करें तो वहां पे हम इन सारे
कॉम्पोनेंट्स की बात कर रहे हैं। जब आपने ओपन है या Google या किसी को भी यूज़ किया तो उन्होंने खाली एक चीज बोली कि एलएलएम
स्केलेबल है। एलएलएम की तरफ से आपको बेफिक्र हो जाए।
अच्छा नेक्स्ट है वर्किंग वर्ल्ड अस्सलाम वालेकुम सर
वालेकुम अस्सलाम सर मेरा ये सवाल है कि वॉइस रिकॉर्डिंग होगी या फिर ये वीडियो रिकॉर्डिंग भी होगी
इसके साथ साथ आपको फुल वीडियो मिलेगी जो हमारे स्क्रीन शेयर होगी ना
ये सब कुछ एज इट इज आएगा आपके पास आपके कैश वर्ड में जैसे क्या मेरा एक और सवाल है
ये ये क्या कहते हैं चैटिटी जो है अब हम लोग इससे जाके कोई सी भी वीडियो या फिर पिक्चर जनरेट करवाते हैं तो ये टाइम लेता
है इतना ज्यादा तो क्या इन्होंने ऐसा कुछ नहीं रखा होता के बहुत सारे लोग भी आ जाए
तो ज्यादा टाइम ना ले ये जो टाइम है ना एलएलएम की प्रोसेसिंग में लगता है देखो आपने एलएम से क्वेश्चन
पूछा तो उसको भी तो टाइम लगता होगा ना आंसर जनरेट करने में वहां पे सीक्वेंशियल टाइम आपके पास नहीं है नॉर्मली कि भाई आप
कह रहे हो पहले एक की क्यूरी आएगी फिर दूसरे की आएगी अगर ऐसे होता तो जितने यूज़र्स हैं वो वो तो फिर आपको एक दिन के
बाद आंसर दे रहा होता। तो वो टाइम होता है एलएलएम के थिंकिंग और आंसर का टाइम।
जी सर बस यही मेरा सवाल है। नेक्स्ट है आर्टिल। जी थैंक यू। मेरा क्वेश्चन रिगार्डिंग एक
कलीग ने क्वेश्चन किया था। उससे कंटिन्यूशन के मिसानी ने उसको जवाब रिसोंस
किया था के लाइक किसी भी कंपनी के लिए लाइक लाइक फॉर अ
बैंक देयर इज़ अ कंप्लायंस डेटा फॉर रेगुलेटरी डेटा। सो दैट रेगुलेटरी
स्टैंडर्ड्स जो है वह तो सारे एलएलएम में सारे चैटिटी में या किसी किसी में भी
देखें तो तमाम कंप्लायंस के स्टैंडर्ड उनके पास मौजूद है। अब लेकिन जो बैंक है
उसके अपने डॉक्यूमेंट्स हैं जिसकी जिसको ऑडिट करना है यूजिंग द
लेट्स से चार्जिबिटी। तो अब अगर रैक के थ्रू या किसी तरह वो डॉक्यूमेंट
अपलोड कर देते हैं तो वह ब्रीच नहीं होगी। उसकी जो कॉरपोरेशन की अपनी जो प्राइवेसी
है या उसके जो अपने स्टैंडर्ड्स हैं या जो उसकी कंप्लायंस के स्टैंडर्ड्स हैं वो किस तरीके से उसको प्रोटेक्ट किया जा सकता है।
बिल्कुल ये ब्रीच होगी और ये काम तो बैंक आपको कभी भी नहीं अलव करेगा कि हम किसी प्रोवाइडर को यूज़ करते हुए कर सकें। इसका
सशन फिर ये होता है जो नॉर्मली बैंक्स करते हैं कि जैसे उनके सर्वर इन परमिस होते हैं या उन्होंने स्पेशलाइज लिया होता
है क्लाउड डेडिकेटेड इसी तरह से जो आपका एलएलएम है वो अभी आप या सेल्फ होस्ट करेंगे या इसी तरह की सर्विस यूज़ करेंगे
जहां पे आप अपना एलएलएम स्पिन अप कर रहे हो स्टूडेंट्स ताकि
ओके सो उसका जो अगर हम फाउंडेशन मॉडल ले लें
और उसको ट्रेन करना पड़ेगा विद इन द कंपनी इस तरह से कुछ आप
जो ट्रेन है ना वो यूज़ केस यूज़ केस डिपेंड करेगा कि ट्रेनिंग या फाइन ट्यूनिंग की जरूरत है या नहीं है क्योंकि आपके पास अब
आप जाके एक्सप्लोर करें तो काफी अच्छे-अच्छे आपके पास ओपन सोर्स मॉडल्स मौजूद है। जैसे जब हमने एलएम मरीना को ओपन
किया तो वहां पे हमने देखा एक डीप सीक टॉप 10 में आ रहा था अब डीप सीक तो पूरा का पूरा ओपन सोर्स है। आप अपने पास फ्री में
होस्ट कर सकते हैं उसको। तो इसको हम डिस्कशनंस में देखेंगे डिटेल में कि और क्या-क्या चीज़ हमें देखनी होती
है। लेकिन हम कर सकते हैं ये काम। उसके लिए हमें फुल्ली ट्रेनिंग उन चीजों की जरूरत नहीं है। अनलेस की रिक्वायरमेंट है
फाइंड ट्यूनिंग की। ओके। आई हैव अदर क्वेश्चन बट आई विल राइट बाद में डिस्कस करेंगे क्योंकि अभी पूरी
टीम बैठी है। ओके थैंक यू। अच्छा नेक्स्ट है सोहेब।
अच्छा उनका भी हैंड डाउन हो गया। अच्छा लास्ट क्वेश्चन है महबूब। अच्छा उनका भी डाउन हो गया।
ठीक है। अच्छा हमारे पास क्वेश्चंस हो गए हैं सारे के सारे कंप्लीट। इसके लिए आपका क्वेश्चन रह गया तो आप सेपरेट WhatsApp
ग्रुप में ऐड हो जाएंगे। आपका ये ग्रुप हो जाएगा मैसेजेस के लिए ओपन। यानी कि जो भी इसमें
एडमिनिस्ट्रेशन डिसीजन लेगी और फिर आप यहां पे अपनी डिस्कशन और सारी चीजें कर सकते हैं स्टार्ट। अच्छा लास्ट में एक आप
एग्जाम्स के बारे में कुछ क्वेश्चन है वो बता दें कि एग्जाम कौन से होंगे, कैसे होंगे और जो भी कोई लास्ट चीजें हैं क्लास
एंड करने से पहले। बिल्कुल। अच्छा काफी सारे स्टूडेंट सर्टिफिकेशन का भी पूछ रहे थे और उनको भी
ये भी बता दिया जाए। अच्छा हम लोग अपने सिलेबस को इस तरह से ले चलेंगे कि सबसे
पहले जो आपका एग्जाम होगा लेवल वन का वो आपने देना होगा जो कि बिगिनर्स लेवल होगा
फंडामेंटल। अच्छा यहां पे बिगिनर्स तो लिखा हुआ है लेकिन आपका एग्जाम बिगिनर्स
बिल्कुल भी नहीं होगा। आपने उसकी तैयारी जो है वो टफ करनी होगी। अच्छा इसी एग्जाम
की तैयारी को मद्देनजर रखते हुए हम आपके सिलेबस को भी स्टेप बाय स्टेप कवर कर रहे होंगे। अगर आप ये लेवल वन क्लियर कर लेते
हैं। उसके बाद आपके पास आएगा लेवल टू जो अल्टीमेट लेवल है। अ ये पास करने के बाद
आपको प्रॉमिस किया जाएगा आपका सर्टिफिकेट। तो आप वेबसाइट पे जाके इन डिटेल पढ़ सकते
हैं कि कौन-कौन से टॉपिक्स आपके लेवल वन और लेवल टू के अंदर मौजूद है। लेवल टू जो है कंपैरेटिवली लेवल वन से प्रोफेशनल लेवल
है। तो दोनों का फाइव टू सेवन डिफरेंस आ जाएगा।
बिल्कुल और मैं इसको लास्ट क्लास एंड करने से पहले अच्छा आज हमने एक्सटेंसिव क्यूए किया। नेक्स्ट क्लास में हम ट्राई करेंगे
जो लास्ट 15 20 मिनट्स है वो क्यूए के लिए और बाकी सारा टाइम हम कह रहे होंगे पढ़ाई और डिस्कशन उससे रिलेटेड समी बाकी कोई
लास्ट चीज जो आप बताना चाहेंगे फिर क्लास एंड करें। बिल्कुल। अच्छा देखिए क्लास आपकी आज
क्योंकि फर्स्ट क्लास है तो आपके माइंड में एक चीज क्लियर होनी चाहिए इस कोर्स से रिलेटेड। ठीक है? पेनावर्सिटी से रिलेटेड,
टीचर से रिलेटेड और आपके अपने रिलेटेड के टीचर्स तो यहां पे आपको फुल हेल्प करेंगे।
लेकिन आपने जैसे जो भी आपने गोल सेट किए होंगे चाहे वो आपने एंटरप्रेन्योरशिप की
तरफ जाना है चाहे आपने रिमोट वर्क की तरफ जाना है जो भी आपकी चॉइस है आपको उसको
अचीव करने के लिए मेहनत करनी पड़ेगी ठीक है आज जो भी यहां पर हमारे पास पेनवर्सिटी
की टीम मौजूद है वो सिर्फ दो चार महीनों की मेहनत के बाद यहां पे नहीं आई है ठीक
है उनकी एफर्ट है थ्री फोर इयर्स की तो आपने भी अपनी तरफ से एफर्ट पुट करनी
पड़ेंगी ताकि आप एक जो भी आपने गोल डिसाइड किए हुए हैं आप उसको अचीव कर सकें। तो
हमारी तरफ से ये रेकमेंडेशन है आपको। बिल्कुल। तो बाकी मेहनत है। सबसेेंट चीज
है मेहनत। तो मेहनत करें। टाइम लगाएं आप और इंशा्लाह आप देखेंगे इसके रिजल्ट्स फिर। तो इंशा्लाह मिलते हैं नेक्स्ट क्लास
के अंदर। थैंक यू एवरीवन। अल्लाह हाफिज। थैंक यू। अल्लाह हाफिज।